[SPEAKER_00] Početak moderne genetike. Ljudi su bili svjesni da nije sve u genima. Ja bih volio da jest, a da je sve u genima. Ja bih bio najmoćnija osoba. Bavio se najmoćnijim poslom na svijetu, rješava sve probleme, jer, pobogu, sve je u genima. U mojoj glavi geni su potencijal kao da imate ovaj zid 10 prekidača kojima kontrolirate.
[SPEAKER_00] Da li su vam upaljena ili ugašena svjetla. Ne mogu se ni zahvaliti, Ne mogu ni kriviti samo mene. Zašto okolina jako bitno utječe na nas i najbitnija je stvar upravo ta interakcija okolinskih uvjeta i onoga što je, što je u nasljednom materijalu.
[SPEAKER_00] Zamislite da Leptiri nas proučavaju i kada vide pet nas različitih iz različitih dijelova svijeta. I onda ću vam reći Vi definitivno niste ista vrsta. Kaže čovjek je vrsta koja mijenja svoju okolinu i prilagođava se. To nije točno.
[SPEAKER_00] Smisleno mijenjamo svoju okolinu i samim tim utječemo na svoju evoluciju. Ja ću biti malo kritičan prema nama smisleno, nerijetko uništavamo svoju okolinu.
[SPEAKER_01] Damire. Otac je iz sela od tri kuće u dva reda. A ti si kao srednjoškolac srednjoškolac završio u pećnici skupljajući gliste po rijekama. Odakle klincu iz Sarajeva?
[SPEAKER_01] Genetika, Da li je to iz gena ili iz okoline?
[SPEAKER_00] Da ovaj? Prije svega hvala na pozivu? Evo sad nekako valjda i zvanično počinjemo, mada smo nezavisno pričali, između ostaloga i ima tu materijala koje ćete vi vjerovatno lijepo uklopiti i gdje će ispasti još ljepši pametniji.
[SPEAKER_00] Nadam se. Hvala na pozivu. Uvijek je lijepo pričati, gostovati i učestvovati u nečemu što ja smatram neformalno obrazovanje, a doći će vjerojatno i do te teme. Mislim da u 21. Stoljeću, kada bi obrazovanje samo stavili u školske klupe i kada bi se pomislilo da je to obrazovanje, bilo bi jako pogrešnom u pogrešnom pravcu.
[SPEAKER_00] Razmišljali da ove dvije kuće u tri reda. To ja uvijek volim spomenuti zato što, a sad ćemo mi otkriti tajnu. Po načinu na koji ja pričam, može se zaključiti s kojeg grada dolazim. To je tako, ako jest.
[SPEAKER_00] I tu rečenicu sam rekao kada smo definirali Papa i nije papa. E sad, malo je to teško objasniti. Pa ipak je State of Mind, između ostaloga. Ili u prijevodu, tu sam objašnjavao da možeš biti rođen usred grada Sarajeva i da si Papa kako možeš doći.
[SPEAKER_00] Totalno izvan neke priče i da, da, da nisi na kraju papak? To nema veze sa geografskim porijeklom i to je vrlo često govorim zato što nekada u Sarajevu, a vjerojatno u Zagrebu. Stalno priča o nekim starim, sarajevskim i starim zagrebačkim obiteljima.
[SPEAKER_00] Pa onda se hvatamo za ta korijena. I onda ja s ponosom kažem da je to moj otac tu iz okoline Petrinje, Čuntić, Prnjavor. Dvije kuće u tri reda, a po meni jedan od najboljih ljudi koji je hodao planetom i volio bih da sam genima na njega.
[SPEAKER_01] Malo se subjektivan, čini mi se.
[SPEAKER_00] A pa i je pa moraš biti, pa otac znači. Mene vežu najljepše stvari ono što on je bio ono što jest. Hvala Bogu, živi čovjek. Volio bi da sam genima na njega. A znalo bi znati što bi značilo da sam jako umjetnički tip.
[SPEAKER_00] Pošto on fenomenalno crta, fenomenalno je pisao pjesme u mladosti.
[SPEAKER_00] Fenomenalan ima zlatne ruke i bez obzira što sam imao u osamdesetim godinama, svašta zna da napravi, a ja imam dvije lijeve ruke. Ja kada crtam.
[SPEAKER_00] Jedina razlika možete da vidite da ima četiri noge i dvije noge, ali nisam siguran da je ovo pas ili čovjek koji je se spustio da kleči. Tako da to je moj domet crtanja, tako da.
[SPEAKER_01] Kako. Kako djetetu koje je rođeno tako u tim skromnim uvjetima?
[SPEAKER_01] Odakle mu genetika?
[SPEAKER_00] Da ja da se vratim nazad?
[SPEAKER_01] Znači ti zapravo danas onda i baviš.
[SPEAKER_00] Moj otac je došao iz skromnih uvjeta i stvarao je jedan život poprilično daleko od svoga rodnog sela. Tu negdje u Sarajevu sa mojom majkom i ovaj sklopio to što je sklopio. Znači pitanje bilo genetike.
[SPEAKER_00] Genetika možda jeste genetika koju on nije imao priliku zbog genetike da iskaže ili u prijevodu nije završavao fakultete. Nije magistrirao i doktorirao. Možda upravo zbog tih uvjeta koji su ga okruživali da se sada malo vratimo i takav kakav jest ostvariti takav kakav jest.
[SPEAKER_00] Ja ovakav kakav jesam fenotip? Nisam rezultat samog gena kojeg smo naslijedili od svojih roditelja i to ne samo od svojih roditelja, nego svih svojih predaka koji su bili evolutivnog sposobni da ostave taj genetički materijal, nego smo rezultat djelovanja okoline i rezultat interakcije između gena i okoline.
[SPEAKER_00] E, moj otac je živio u nekom drugom periodu nekim drugim uvjetima. Možda da je imao oca koji je njemu mogao pružiti ove uvjete kao što je on pružio meni. Možda bi on bio doktor znanosti i akademik i bavio se genetikom, a ovako je sada čovjek koji je završio srednju školu u mirovini, ali i dalje.
[SPEAKER_00] značajnom pozitivnom energijom i kažem još jednom. Najpozitivnija osoba koja zna.
[SPEAKER_01] Tko su, koji su to, recimo kad bi onako izdvojio dvije tri ključne točke tvog obrazovanja odrastanja
[SPEAKER_01] do ovoga, s čim se sada baviš i s čime se sada baviš.
[SPEAKER_00] Ovako u Sarajevu? Znači, to je bio neki period prije desetak godina.
[SPEAKER_01] Da ljudi shvate.
[SPEAKER_00] Čuje ovako osnovna srednja škola. Negdje negdje u gimnaziji sam imao sreću da sam naletio na jednu jako zanimljivu profesoricu koja je prepoznala da znam nešto malo razumijevati, malo više o genetici koja je tada bila poprilično egzotična.
[SPEAKER_00] To su bile devedesete godine u Sarajevu i onda me upravo preporučila da imam 15. Za vašu ekipu ovdje posebno mlađa petica Vama vjerojatno ništa ne predstavlja. To je malo selo pored Valjeva u Srbiji, ali u bivšoj državi.
[SPEAKER_00] To je bio kamp za štreber za viceve. Kako su ljudi znali kako je bio princip da su dobri košarkaši išli na pripreme dobrih fudbal jer su išli na pripreme dobre sportske Tako su i ljudi koji su mi to zovemo štreberi išli na svoje pripreme.
[SPEAKER_00] Išli su na te škole, a žena je jednostavno prepoznala da bih možda mogao da odem na jednu zimsku školu iz biologije. I onda kad odem tamo
[SPEAKER_00] od nas nekih stotinjak koje je prošlo bar desetak petnaest. Vas pozivu pozovu na ljetnu školu na jesenju školu itd. I tako se uključite. Znate da postoje ljudi poput vas koji malo malo drugačije vide neke stvari bez obzira gdje se svira gitara i dalje se dobro provodi.
[SPEAKER_00] I dalje se dobra basket igre u toj pećnici, ali nije sramota kada popodne provedete i pričate o tim glistama, nego tetama koje smo skupa.
[SPEAKER_01] Malo neobičan spoj onako djeluje na prvu eklektičnu kao gitaru, tetovaže, tetovaže, znanost.
[SPEAKER_00] Basket jedno ne isključuje drugo. Ponekad se dobro uklapa i preklapa, ali da jednostavno napravila se ta neka selekcija i To je bio bitan moment u srednjoj školi. Mislim da je to bila čista genetika u tom konceptu, a onda nakon toga samo malo jedan bitan životni momenat.
[SPEAKER_00] Jer, kada živite od 90 tih godina, kada prijeđete tri godine rata u Sarajevu poprilično vas odredi kao čovjeka da u krajnjem slučaju znate što želite da postignete što ne želite da vam se ponovno desi? I onda onda jednostavno požurite diplomirati magistra te doktorirati.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Što se tiče karijere i što se tiče znanosti, zapravo, što bi nam rekao u kojoj povijesti se najviše najviše zaljubio. Gdje je tvoja najveća strast i stručnost.
[SPEAKER_00] To je stjecajem okolnosti bila forenzična genetika. Poslije toga je molekularna antropologija nekako za jedno ne isključuje drugo, ali da vam pojasnim negdje 2000. Ja sam faks upisao 95. Poslije rata u Sarajevu.
[SPEAKER_00] Završio sam ga dosta brzo sa dosta dobrim uspjehom i odmah mi je ponuđeno da budem znanstvenik na Institutu za genetičko inženjerstvo i tehnologiju. I tada smo se mi uključili u proces identifikacije žrtava rata u BiH.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno vas ponese u tom pravcu. Ostvarili smo dobre rezultate u timu. Poslije toga sam ja formirao laboratorij za forenzičku genetiku i narednih desetak godina smo radili veliki broj slučajeva za policiju i za tužilaštva i u BiH i izvan BiH.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam angažiran i po zemljama u okolini. Znači, u ovome regionu kao edukatori iz oblasti genetike pravio sam laboratorije itd, tako da naša genetika nekako.
[SPEAKER_01] Tu sam si, tu sam si zapisao Da da si ti čovjek koji je kroz svoje ruke provukao. Nažalost, deset tisuća kosti više i više.
[SPEAKER_00] Mi smo započeli taj projekt 2000. Godine
[SPEAKER_00] u Sarajevu zajedno s kolegama iz S&P a. To je Internacionalna komisija za nestale osobe. Tada nismo imali svoje laboratorij i mi kao laboratorij u Sarajevu genetički niz tu za genetičko biotehnologiju smo bili na neki način autorski.
[SPEAKER_00] Davali smo, davali smo potporu tom projektu. U tom periodu prve tri godine smo trebali da pronađemo protokol za izolaciju DNK i uspjeli smo prije nas. Prije tog iskustva u Sarajevu i u Hrvatskoj smo surađivali sa profesorom Primorcem i profesorom Anđelinović s profesorom lovcem.
[SPEAKER_00] Prije te naše zajedničke suradnje. Mogućnost dobivanja DNK profila iz kosti bila je ispod 50 posto. Nakon onoga što smo mi uzeli. Mi smo podigli tu mogućnost na 97%. I onda je u jednom momentu to jako okrenulo veliki broj nestalih i u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Veliki broj ubijenih u u ratu u BiH. U agresije na BiH i onda smo mi jednostavno identificirali te žrtve. Imali smo veliki broj skeleta ostataka koje su morali procesuirati i definitivno u tri godine skoro preko 10 tisuća kostiju je prošlo kroz moje ruke i kroz ruke mojih kolega i kolegica sa Instituta za genetičko inženjerstvo biotehnologije i bilo je jako mnogo, a poslije toga
[SPEAKER_00] smo upravo ta naša saznanja koristili
[SPEAKER_00] i u policijskim istragama, ali i u identifikacijom žrtava rata iz Drugog svjetskog rata. I u Sloveniji i u BiH, a i t.d. Mi smo bili prvi koji su uspjeli zajedno. Rekao sam profesor Primorac, profesorica Drobnica u Sloveniji.
[SPEAKER_00] Ekipa koju sam vodio bih da smo prvi koji su identificirali žrtve iz masovne grobnice s kraja Drugog svjetskog rata u okolini Škofje Loke. I onda smo pokazali da je to moguće. To je bilo već prije 17 18 godina, tako da
[SPEAKER_00] jedna žalosna okolnost vas je dovela do toga da vi radite u toj cijeloj priči. Stalno moram to napomenuti, bez obzira za znanstvenike, to može biti neki projekt, ali za nas ljude koji smo rođeni tamo koji smo proživjeli to što smo se, što smo preživjeli koji smo se borili protiv tog zla, ipak je to bilo više od projekta bilo više misija.
[SPEAKER_00] Da je veliki broj nestalih osoba, Hrvatska to najbolje zna. Jako cijenim ovo što rade kolege i iz ministarstva i sa sudskih medicine i tako dalje u procesu identifikacije žrtava rata. Morate znati da je to velika stvar, ne samo za politiku, ne samo za ljude, nego upravo za one najbitnije članove obitelji koji traže svoje nestale.
[SPEAKER_01] Zanimljiv mi je bio tvoj komentar. Zapravo, kad ne znam u kojem mediju si to izjavio Kad si gledao te kosti, zapravo ili kad si radio te analize da ne možeš uopće ni ni znati. A razlika između nacija znači da je tvoj nekakav zaključak bio.
[SPEAKER_01] Pa sad možda ti stavljam riječ u usta da da ovaj. Da je kultura zapravo nekakav softver koji nas određuje, a da da, genetski se jako male razlike zapravo mogu uopće uočiti između naroda na ovim prostorima.
[SPEAKER_00] Kultura je softver, nažalost, nisam rekao, ali dobro zvuči i potrudit ću se da kradem. Neće se nitko ljutiti. Evo javno. Citirat ću te da dobro to zvuči.
[SPEAKER_00] To je bio period prije nekih dvadesetak godina počeli smo s genetičkim istraživanjima na y kromosomu. To je ono što je u Hrvatskoj poznato kao podrijetlo naroda. I evo, to je dovukla ekipa. U Hrvatsku je to radila ekipa profesora Primorca, akademika Rudan.
[SPEAKER_00] I onda smo mi prije nekih zajedno u toj konstelaciji u BiH odradili neka istraživanja i onda su bili na zanimljiv rezultate. Druga priča, ako dođemo do toga, rado ću vam ispričati neke sažetak.
[SPEAKER_00] Ali poenta je bila da kada znanost šuti u medijima, onda ljudi koji nisu baš shvatili tu znanost kako trebaju bolje interpretiraju i onda se stvara takav narativ. Mi smo to doživjeli i shvatili smo da ljudi su počeli pogrešno, tumače neke rezultate i zato smo se počeli pojavljivati u znanosti i prezentirati te rezultate i jasno smo objasnili da te analize
[SPEAKER_00] i neke genetičke razlike i neki neki genetički biljezi i mutacije na tim biljezima su mnogo starije nego te etničke grupe na ovim našim prostorima ili u prijevodu ispituju mutacije. Stare petnaestak 20.000 godina u ovom periodu Homo sapiens ima mnogo većih problema nego da razmišlja koje znaci i zato smo rekli da definitivno na osnovu tih.
[SPEAKER_00] Etničke razlike u BiH ili bilo gdje drugdje, a mi ih ne negira. One vjerojatno postoji i postoje, ali one nisu zasnovane na razlikama u genima i u genetičkim varijantama na ovim prostorima i to smo.
[SPEAKER_00] To smo otprilike pokazivali. Mi genetičari ispitujemo populacije ne ispitujemo nacije i ne ulazim u to ne usuđujemo se. Nas ostavljamo ipak ljudima koji se bave etnologije, om, kulturom i poviješću.
[SPEAKER_00] U to se nikada nećemo petljati.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud. Jedan mali klik na pretplatite nama znači cijeli svijet. Hvala ti što si tu, a sad uživaj u podcast.
[SPEAKER_01] Kako? Kako bi nam jednostavno o nama laicima pisao? Znaš, kako se kaže. Ma to su ti balkanski geni, to su geni, geni ili što god ljudi dan danas nekako na našim prostorima imaju to snažno uvjerenje da su genima uvjetovani i da je tu nemoguće pobjeći od toga.
[SPEAKER_00] Ajmo da se vratimo na rečenicu. Jutros, kada smo ustali, pogledali su ogledalo i s manje ili više zadovoljstva onim što vidimo u ogledalu.
[SPEAKER_00] Trebali smo donijeti zaključke. Evo i ti i ja. Evo, ja ću ovako. SAD kad sam se pogledao ogledalo
[SPEAKER_00] za sve ono što mi se sviđa na meni da vidim, ne mogu zahvaliti se samo genima i sve ono što mi se ne sviđa na meni ne mogu kriviti samo geni. Ja ovakav kakav jesam, nisam rezultat samog gena koji sam, kad kažem gena genetičkog materijala, genetički varijante gena, varijanti nasljednog materijala koje sam naslijedio od svojih roditelja, ali da nešto
[SPEAKER_00] podvučemo u meni nisu varijante koje su od mojih roditelja. To su sve varijante svih onih ljudi koji su u liniji od mene pa do prvog organizma koji su evolutivni bili uspješni da prenesu taj nasljedni materijal u sljedeću generaciju.
[SPEAKER_00] Znači, ne, ne mogu se ni zahvaliti. Ne mogu kriviti samo mene. Zašto okolina jako bitno utječe na nas i najbitnija je stvar upravo ta interakcija okolinskih uvjeta i onoga što je, što je u nasljednom materijalu.
[SPEAKER_00] Tako da priča o balkanskim genima o europskim genima zapadnoeuropskim genima to nije priča koja pije vode. U biti ne znači da ne postoje genetičke razlike. Pitanje je da li su one značajne ili nisu značajne i zašto su značajne primate.
[SPEAKER_00] A ono što definitivno se vraćamo nazad. Jako bitno stvari, ponovit ću još jednom mi. U biologiji i u genetici ispitujemo populaciji.
[SPEAKER_01] Što znači to ispitati, a populacija.
[SPEAKER_00] Po definiciji biološkoj populacija je skupina individua koja živi na jednome prostoru u jednome vremenskom periodu i međusobno uspješno razmjenjuju genetički materijal ili u prijevodu proizvodi li sljedeću generaciju možda proizvode neku proizvode, netko ne proizvode, netko ima sreće, netko nije imao sreće neko evolutivni kraj jer s njim staje ta njegova priča nije ostavio potomke za sobom, a
[SPEAKER_00] netko netko to nastavlja. U biti za nas taj prostor
[SPEAKER_00] u kojem pričamo za nas kao genetičara biologije, ne možemo ga ometati i ne smijemo ga omeđeni granicama modernih država zato što to nisu bile barijere za populaciju.
[SPEAKER_00] I to je tako kako jest. E, sad se vraćamo nazad da ne bi opet netko pogrešno shvatio. Genetika daje jedan dio priče. Mi ispitujemo ono što imamo na terenu. Jako je zanimljiva stvar najljepša priča o evoluciji čovjeka.
[SPEAKER_00] Ne samo o vašem individualnom porijeklu, nego cjelokupne evolucije čovjeka. I najljepše knjige. U svakoj vašoj stanci zapisano, to je vaš genom. Mi smo počeli da ga čitamo. Mi kažemo genetičari. Tamo nekih 90 ih godina i vrlo brzo smo skupili sva slova.
[SPEAKER_00] Desetak godina poslije smo mislili da treba 30 godina, ali 10 godina poslije 12. Već smo sekvenciranja ljudski genom, ali još uvijek. To je kao kad imate neku knjigu od 3,2 puta deset na devet slova, ali još uvijek nismo te riječi u potpunosti stavili sve na svoje mjesto.
[SPEAKER_00] Ali je dovelo do nekih fenomenalnih stvari u knjigama iz kojih sam ja učio pisalo se o 100 tisuća gena u ljudskom genomu. Mi sada znamo da ih imamo nekih 18 19 tisuća jer smo počeli sazrijevati znati shvatiti te mehanizme.
[SPEAKER_00] Sada dolazimo do onoga te ljudi koji su pisali sto tisuća gena nisu bili u krivu, nego su na osnovu tadašnjih znanstvenih spoznaja pričali o tome. Mi sada pričamo o 18 19 tisuća kuna. E, sad se vraćam nazad. Ovo ovdje u cijeloj priči genetičkih analiza lokalnih populacija.
[SPEAKER_00] Mi ispitujemo stvari i ispitujemo mutacije koje su mnogo starije nego moderne države na ovim prostorima i može se nekada povezati s nekim modernim terminom.
[SPEAKER_00] Ali ja kao genetičar i nedovoljan poznavatelj povijesti i arheologije ne žurim da donosim jako brzo zaključke. Zato svaki put kada pišemo knjige i kada pravimo sintezu nekih informacija, Objava uvijek u našem timu imamo i fenomenalne arheologe i fenomenalne arhive antropologa sa Instituta
[SPEAKER_00] za antropologiju poput Marija Novaka, Ivora Jankovića. Imamo fenomenalne povjesničare i kažemo mi ne mijenjamo vaš scenarij. Mi samo nudimo neke dodatne informacije, a vi ga inkorporirati u tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek je nekako i jako zainteresiran za svoj, za svoje porijeklo i za svoj identitet kao ono kao individuu.
[SPEAKER_01] A što ste mi ti i tvoj tim naučili o ljudima s ovih prostora.
[SPEAKER_00] Analizirajući sveto pravo smo bogatstvo. Ovi prostori ovdje,
[SPEAKER_00] gledajte, postoje znanstvena tumačenja. Postoje malo slobodnija tumačenja. Postoje znanstveno popularna tumačenja. Pravi znanstvenik, barem onako kako ga ja vidim. Bit će jako oprezan u zaoštravanju svojih znanstvenih rezultata i tumačenju drugih.
[SPEAKER_00] Odmah. Nikad neću, a priori odbacivati nešto drugo što se možda i ne slaže, nego će pokušati sa njegovom prolaznom potezom. Netko će pokušati napraviti neku sintezu vidjeti gdje je u pravu. Upravo vi vrlo lako.
[SPEAKER_00] Meni možete promijeniti mišljenje. Samo mi dajte bolje podatke, bolje činjenice i točnije konkretne rezultate nego što je moje ispitivanje. Ja ću to vrlo lako prihvatiti. Tako smo odgojeni. Ono što se svi manje više slažemo da će uvijek pronaći različito mišljenje.
[SPEAKER_00] Jeste da je ovaj prostor jugoistočne Europe južne Europe. Netko će reći Balkana. Netko će od Balkana u to stvarno ne ulazim, a to je jedna fenomenalna raskrsnica različitih migracija modernog čovjeka.
[SPEAKER_00] A i prije toga ili u prijevodu u velikim i bitnijim zbivanjima koja su se događala bitnijim migracijama prema ovom našem kontinentu, ovaj prostor je nerijetko služio kao prolaz kao mjesto gdje se prolazilo gdje se ostajalo gdje se živjelo i gdje se išlo dalje.
[SPEAKER_00] To će nam arheolozi mnogo bolje reći i arhiva antropolozi, između ostaloga. Međutim, mi u genima ove naše moderne populacije ovdje na ovim prostorima u genetskom materijalu vidimo primjese različitih migracija, što je genetičko bogatstvo jednu veliku biološku raznolikost ove populacije ovdje.
[SPEAKER_00] Ha Gledajte, sa stanovišta genetike, to će na neki medicinski genetičari humane genetike mnogo bolje reći.
[SPEAKER_00] Biološka velika biološka raznolikost je prednost smanjujete mogućnost pojačanih frekvencija nekih nepoželjnih alela koji izazivaju neka nepoželjna oboljenja, tako da je povećana frekvencija oboljenja itd itd.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo ovdje jako raznolika populacija i upravo to naše naše bogatstvo. Genetičko bogatstvo u toj biološkoj raznolikosti.
[SPEAKER_01] Ovo je bio onako nekakav politički korektan odgovor. Čini mi se, a ja.
[SPEAKER_00] Sam politički jako neuspješan. Nikako ne znam kako.
[SPEAKER_01] Je to što hoću reći. Zapravo s tim. Ljude često zanima odakle su došli ljudi zapravo i nastanili ovo područje.
[SPEAKER_01] Ti si rekao da je ovo područje jedna raskrsnica migracija.
[SPEAKER_01] Da li onda to ta teza o Slavenima koji su došli ovdje na jug? Da li to ima smisla? Spominju se nekakvi I područja
[SPEAKER_01] da su ljudi s područja današnjeg Irana možda došli na na ovo naše područje. Ima tu svega i svačega, pa one priče o Ilirima ranije puno toga.
[SPEAKER_00] Prije nekih dvadesetak godina bio sam pozvan na jednome skupu gdje su bila dva tabora
[SPEAKER_00] koja su prezentirali jedne hipoteze i druge hipoteze koji su bili totalno suprotstavljene. Bilo mi je zanimljivo da su se oba tabora
[SPEAKER_00] pozivala na naše istraživanje. Oba tabora se pogrešno pozivala na naše istraživanje upravo zbog onoga o čemu pričamo. Znači, jeste da mi kroz ove naše genetička istraživanja smatramo
[SPEAKER_00] varijante koje su nastale mnogo prije onoga što mi danas povezujemo s poviješću i populacijama koje su nam poznati.
[SPEAKER_01] I koje su, koliko je, recimo, staro toliko godina u povijesti.
[SPEAKER_00] Dvadesetak tisuća godina stare nekih desetak tisuća godina stare neke su i bliže, pamte. Mnoge stvari se mijenja. Nešto smo prije dvadeset godina pisali u nekim našim znanstvenim radovima. Mi sami sada u knjigama koje objavljujemo ne da stavljamo pod upitnik, nego opet abdicirao obnavljamo i ažurirano.
[SPEAKER_00] Sa novim informacijama i novim podacima. Nekada davno smo morali ispitivati isključivo lokalne populacije iz zaključivati o povijesti na osnovu DNK materijala, gena materijala. Populacija koje sada žive sada veliki dio ljudi i veliki dio znanstvenika analiziraju skeletne ostatke iz neolitika iz ranog srednjeg vijeka itd.
[SPEAKER_00] i ažuriraju te naše informacije s tim što morate biti oprezni zato što to nisu klasična populacijska genetička istraživanja, a svakako politički. Nije to politička korektnost u smislu izbjegavanja nekog odgovora, nego znanstveno promišljanje o tome da ono što sada ja kažem u cijeloj priči ne bude
[SPEAKER_00] izvađeno iz konteksta u smislu jer sam ja to doživio prije 20 godina, gdje su ljudi naša tumačenja. Konkretno, u BiH smo jedno vrijeme morali objašnjavati ljudima da naše istraživanje ne mogu da zaključiti da su Srbi s Marsa Hrvati s Venere, a Bošnjaci sa Plutona.
[SPEAKER_00] Zato što je tako? Toliko su u medijima prikazivali gdje smo mi objašnjavali da neke razlike su sasvim normalne, ali su na nivou razlike. 14.15 kao neboder kad putujete 15. Kat jednog nebodera i 14.
[SPEAKER_00] Kata nebodera nećete naići na iste genetičke varijante i frekvencije, nego ćete očekujete određene razlike, ali nije statistički značajan. Doživljavali smo svakakve naslove. Gdje smo koje smo vrlo rado izbjegavali.
[SPEAKER_00] Meni je najsimpatičniji ta priča koja nije ništa bombastično, ali nama znanstvenicima uvijek se nasmiju.
[SPEAKER_00] Ozbiljan intervju u novinama. I ljudi su nas. Stvarno bio dobar intervju ovako napravljen. Kad sam bio 20 godina mlađi 30 centimetara viši i mnogo zabavniji i mnogo više kose i sve ostalo. I petnaest puta pametniji nego sada.
[SPEAKER_00] I luđi slobodni u izjavama. Ali intervju prošao dobro i sjetio sam se kolegice. Novinarke li i ona mi je rekla Ajde, predložite mi natpis naslov. Ja sad predlažem naslov koji je meni zvučao fenomenalno.
[SPEAKER_00] Bosanski čovjek, pošto je bio u Bosni od paleolitika Homo sapiensa pa do danas.
[SPEAKER_00] Ja vidim da kolegica klima glavom to neće baš tako ići.
[SPEAKER_01] Neće kliknuti.
[SPEAKER_00] Neće nitko kliknuti, ali kaže ona poštovanje prema vama. I on je otišao kao urednik će to odrediti urednik. Vjerojatno ja sad zamišljam kako je to bilo kad je bio natpis tako. Nemojte me zezati. Tko će ovo pustiti? To je to? Onda je ona rekla Znate, profesor bi to ipak volio i kaže daj predugačak, izbacite bar jednu riječ.
[SPEAKER_00] I šta mislite koju riječ izbace? Izbace paleolitik? I sad ispadne bosanski čovjek od Homo sapiensa pa do danas. U prijevodu. U Bosni ne živi više Homo sapiens, nego neki evolutivni oblik. U znanosti se uvijek nasmije kad ja na predavanja to kažem znanstvenici jer znaju koliko je to drastično i onda džaba meni cijeli intervju kada je od moje slike piše od Homo sapiensa pa do danas
[SPEAKER_00] na tom intervjuu. I zato određena doza opreza je uvijek potrebna, ali nije politički korektno nego znanstveno korektnog opreza. Postoje različita znanstvena istraživanja, a različita tumačenja vrlo rado ih čitam objedinjava i onda kroz neke naše analize stvaramo preduvjete za buduću vladu da ispituju da li je to točno ili nije.
[SPEAKER_01] Tko je tko je glavni? Glavna svrha ili razlog tih tih istraživanja ili analize tog našeg genetskog.
[SPEAKER_00] Genetika vam je. Ima različite boje. Kad netko kaže da je genetičar vi nikada nećete, barem po meni naći genetičar opće prakse koji će znati sve o svemu. Genetika je zadnja dva desetljeća
[SPEAKER_00] toliko se raširila. Znači od jedne male egzotične grane biologije prerasla tamo gdje je prerasla da
[SPEAKER_00] ima ono što je najbitnije veliki. Veliku stopu aplikacije ili primjene u modernom društvu. E, sad se vraćamo na vas. Znači, neke genetičari vam rješavaju probleme sa optimizacijom Pucar metode.
[SPEAKER_00] A vi ste? Ili lančane reakcije s polimeraza. I vi i svi koji su bili živi prije nekih desetak petnaest godina, posebno ovi zadnjih 5 6 godina, sigurno su imali dodira sa starom, posebno za vrijeme pandemije. Svega ostalog imam osjećaj da ljudi su od 2000.
[SPEAKER_00] 2001. 2002. Da je PISA bio popularniji od Coca-Cole. Govorim o brandu o bilo kojeg Adidasa od prve napravio nikakve reklame. Ne govorim o brendu jer ljudi su pričali pisali, nisu znali. Genetičari su smislili taj Pixar prije 30 godina i mi smo ljudima objašnjavali da smo samo jedno staro oruđe iskoristili u modernoj praksi.
[SPEAKER_00] Personalizirana medicina. Analizom genoma možete doći do toga da preciznije odrediti terapiju da preciznije odredite liječenje neke osobe, a Analizom da ne dajete lijekove koji možda će biti potencijalno štetne.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko vam je poznato, vjerojatno će vam bolji znanstvenici iz te oblasti objasniti da veliki broj lijekova koji se uzima i velika stopa smrtnosti i dodatnih oboljenja povezana s pogrešnom terapijom vas kad boli glava.
[SPEAKER_00] Mene boli glava. 1 aspirin mama riješi probleme ne riješi prometni meni poteče krv iz nosa. To je zato što imam takvu predispoziciju za genetičku genetičar ispituju to znači i to je ova priča o porijeklu naroda pod navodnicima.
[SPEAKER_00] Kad kažem, to nije porijeklo naroda, to je ispitivanje biološke raznolikosti modernih populacija. To je samo nastavak priče koja je počela sa otiskom prsta sa krvnim grupama s fenotip s tim karakteristikama, bojom očiju itd..
[SPEAKER_00] Ispitujemo raznolikost da bi spoznali što mi to imamo, a potencijalno da bi to mogli iskoristiti, možda u medicinskoj i humanoj genetici. Lijepo je kada možemo dati neke dodatne informacije našim povjesničarima i arheolozima da možda pojasnimo neke stvari ili da potvrdimo ili opovrgnuti neke njihove činjenice.
[SPEAKER_00] Ali onaj tko misli da piše povijest isključivo na osnovu analize genoma po meni može napisati, ali ne u konceptu moderne povijesti, nego u konceptu modernih termina, nego u konceptu upravo onoga što smo pričali.
[SPEAKER_00] Nekih mutacija koje su se dešavale neke od njih čak prije dvadesetak tisuća godina.
[SPEAKER_01] Ti si Damire, predsjednik Instituta za antropologiju.
[SPEAKER_00] Ravnatelj.
[SPEAKER_01] Ravnatelj te ravnatelj. OK.
[SPEAKER_00] Možda još nismo država tako da nemamo predsjednika nego javna znanstvena institucija.
[SPEAKER_01] Ravnatelj Instituta za antropologiju
[SPEAKER_01] je što je točno antropologija mislim. Možda je zgodno da sad krenemo pričati o tome. Kroz sve ove
[SPEAKER_01] razne discipline i znanstvene koje si krenuo spominjati koju.
[SPEAKER_00] God definiciju da vam kažem, znam da će me jedna ekipa opovrgnuti. Jedna ekipa će se složiti, a neki će reći, zaborave sve itd. To samo govori o kompleksnosti antropologije
[SPEAKER_00] takva kakva jest. Hajde da vam usporedim. Nama ljudima je jako lako ispitivati leptire i ribe i kitove i životinje i biljke itd. I u tome možemo biti dosta objektivni. Kada govorimo o antropologiji, tu je najveći problem subjektivnost.
[SPEAKER_00] Ispitujemo sami sebe, pa kada se gledamo u ogledalo, malo smo ljepši nego što u biti jesmo ili smo sami sebi ružni. Zavisi od dana itd. Antropologija je širok spektar. Mi imamo stvarno institut za antropologiju.
[SPEAKER_00] Neka nitko ne shvati kao reklamu, nego jednostavno da vam kažem što je fakt, što je činjenica. VI? U centru Zagreba u Gajevoj ulici na nekih 500 kvadratnih metara imate najveću koncentraciju doktora znanosti.
[SPEAKER_00] Ako smijem trust mozgova iz oblasti antropologije koji su spremni da se uhvate u koštac sa mnogim stvarima, Upravo ste s jest antropologija je li to molekularna antropologija? Da li je to medicinska antropologija? Da li je to Archer antropologija?
[SPEAKER_00] Da li netko ispituje skelet pronađene prije par tisuća godina slaže klapa i analizira njihov način života i nudi informaciju. To je oblast da li netko ispituje? Kao naša kolegica Mirela sjedeći, da li ona ispituje određene mehanizme unutar ljudskih stanica kojima će pokušati da poboljša terapija protiv protiv raka?
[SPEAKER_00] Da li netko ispituje nove modele forenzične ideje na analizi koji će omogućiti identifikaciju uspješne identifikacije žrtava Drugoga svjetskog rata? Je li taj proces skroz drugačiji? To ljudi moraju znati ono što se koristilo u Domovinskom ratu i koncept koji se koristi za eventualnu identifikaciju žrtava Drugog svjetskog rata totalno.
[SPEAKER_00] On jeste po laboratorijima isti, ali po pristupu je drugačiji. Znači, i to i to se radi. Da li neke socio antropološke parametre? Imamo ekipu koju predvodi kolegica Matea Ona vam radi fenomenalne stvari ispituje mladu populaciju u Hrvatskoj vezano za pretilost vezano za osnovne parametre njihovog zdravog života.
[SPEAKER_00] Tu su kolegica Tanja i kolegica Marija Marčana koja
[SPEAKER_00] Institut za antropologiju. On se bavi čovjekom u onome najšire mogućem spektru, a opet mi takvi kakvi jesmo. Ne pokrivamo stopostotnu antropologiju, jer kao takva takva stopostotno pokrivena ne postoji.
[SPEAKER_00] Na Filozofskome fakultetu imate Odsjek za antropologiju i etnologiju ovdje koji radi fenomenalne stvari u onome dijelu koji koji ne pokrenemo gdje međusobno, možemo se ispravljati prevladati. Znači, čovjek je kompleksan sama po sebi, Teško ga je posmatrati isključivo kao
[SPEAKER_00] sa stanovišta biologije sa svime što bi antropologije. Nikada ne smijemo zanemariti taj dio nas koji nije isključivo vezan za mitozom i lozu i fiziološke procese organizma. To je socio antropologija kao društveno biće će kao dio civilizacije i nas kao kreativnu silu koja je stvorila sve oko nas.
[SPEAKER_01] Kada bi ih htio. Jednostavno objasniti laički da li bi bilo ispravno da kažem da se antropologija bavi čovjekom, zapravo iz raznoraznih kuteva.
[SPEAKER_00] Antropolog? Znanost o čovjeku ili nauka nauka.
[SPEAKER_01] Što je specifično da sami sebe proučavamo. Vjerojatno ne postoji ni jedno drugo biće.
[SPEAKER_00] Na planeti ili.
[SPEAKER_01] U svemiru koje.
[SPEAKER_00] Imamo.
[SPEAKER_01] To radi na način da li onda i zapravo ovaj psihološki aspekt čovjeka isto na nekakav način spada pod kapu antropologije.
[SPEAKER_00] Ali definitivno se ništa nemojte zanemariti. Nikako ne želimo da kažemo ili da minimizirao ono što psihologija jeste. Sociologija jeste, ali definitivno antropolozi koji su ušli u tu sferu mogu dati svoj doprinos.
[SPEAKER_00] Ono što mi vjerujemo je interdisciplinarnost. Moderno znanstveno istraživanje 21. Stoljeća ne može obuhvatiti samo jedan tip znanstvenika samo genetičar samo socijal antropolog. Samo društveni, dakle, ako hoćete da pogledate sagledati fenomene sa svih strana, trebate i genetičara i socio antropologa i medicinara i znanstvenika
[SPEAKER_00] iz oblasti, poznavanja, društvenih zbivanja, itd itd. Znači što je više glava to klasični klasični. Dobar prostor za brainstorming. U toj cijeloj priči što više glava, što više mišljenja, a što više različitih osmatranja istog fenomena fenomena sa različitog aspekta dobijete bolje rezultate.
[SPEAKER_01] Ovo će biti jako teško pitanje, a što je, recimo, vi kao svi stručnjaci tamo kad spominjemo tu multidisciplinarnost i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je antropologija do danas naučila o čovjeku koji bi bio onako. To je nekakav zajednički nazivnik svih tih istraživanja. Koji bi bio Pan Island. Da li smo išta naučili da li išta znamo tko smo?
[SPEAKER_01] Što smo? Odakle dolazimo gdje idemo i tako dalje?
[SPEAKER_00] Ne bih se usudio da uđemo u filozofske rasprave, jer tu sam poprilično tanak. Tanak sam iz jednog razloga zato što mi biolozi to drugi genetičari drugačije, to smatramo. Maloprije sam pričao s kolegicom pa smo pričali nešto o formalno neformalno obrazovanju.
[SPEAKER_00] Pričali smo o doktoratima i o različitom pristupu u pojedinim doktoratima u 52 stranice sa svim referencama i sa slikama i sa duplim redom, ali su rezultati bili takvi kakvi jesu.
[SPEAKER_00] U biti mi kada pišemo pišemo jako sažeto i jako kratko o kratkoj formi. Zato ne bih se usudio
[SPEAKER_00] što smo spoznali antropolozi svakoga dana spoznaju sve više o čovjeku.
[SPEAKER_00] I ja volim sa studentima, jer pošto držim predavanja antropologije na kurs antropologija. Volim studente mi reći da onoga jutra kada vi ustanete i kada se umirati ili mi kada se brije, a kada netko šminka.
[SPEAKER_00] Bez obzira što danas je šminka, a mi smo antropolozi u začetku u začetku ili amateri, antropolozi. Jer vaše brijanje i moje brijanje podrazumjeva slijedeće da smo vidjeli određene metričke točke i dimenzije na našem licu i da smo se držali tih točaka koje već 20 30 godina koristimo da bi, da se ne bi posjekli da bi oblikovali ono što želimo da oblikuje.
[SPEAKER_00] Kada smatrate sebe u ogledalo i kada ispituje te neke karakteristike fenotipa od običnog madeža do do oblika jagodice, do što mi se pojavilo na tijelu. Vi ste antropolozi amateri i to jako zahtjevna publika.
[SPEAKER_00] Zato antropolog uvijek mora da bude čovjek u osmatranje i nikada ne smije da kaže moj dio antropologije najbitniji, tako da odgovor na ovo pitanje bi trebao od nekih sigurno
[SPEAKER_00] Mnogo mnogo tjedana mnogo mjeseci i o tome su napisane knjige, pa može mnogo. Ljudi su ispričali tu priču ranije tako da se ne ponavlja.
[SPEAKER_01] Ovo mi je bilo zanimljivo. Što si onako stavio kao nekakav naglasak na to da ne bih htio ulaziti u filozofske rasprave.
[SPEAKER_01] Koja je po tebi onda razloge razlika između antropologa i filozofa. Jer meni se čini da jedan i drugi zapravo proučavaju čovjeka i proučavaju društvo, recimo proučavajući civilizaciju. Samo zanima koje su razlike zapravo u pristupu jednog ili drugog.
[SPEAKER_00] Bez filozofije i bez antropologije. Ovaj svijet bi bio drugačiji u ovome svijetu ovakav kakav jeste. Trebaju i antropolozi i filozofi i svi oni koji direktno ili indirektno proučavaju čovjeka. A znači kad kažem, ne bih ulazio u filozofske rasprave.
[SPEAKER_00] Možda to zvuči malo više. Neću reći paušalno, ali onako malo šire. Zato što
[SPEAKER_00] lakše mi je raspravljati na osnovu činjenica koje mi dokazujemo kroz znanstvena istraživanja frekvencije aleli, prisutnost nekog biljega u određenoj varijanti na nekom prostoru itd itd.
[SPEAKER_00] Mi malo digitalno razmišljam. Mi moramo sve rezultate pretočiti u brojeve mala priča
[SPEAKER_00] Forenzična genetika koja je moja uža oblast. Ja uvijek kažem da znanstvenik iz oblasti freestyle genetike mora biti malo šizofrenija jer spaja dvije stvari. Znanstvenik sam po sebi znači osoba koja je znatiželjna koja želi nešto novo želi improvizirati, između ostalog u laboratoriju da vidi da će dobiti nove rezultate itd.
[SPEAKER_00] a u forenzične genetici. Mi naše rezultate krajnje prezentiramo na sudu koje baš nije znanstveno okruženje gdje ljudi vrlo konkretno žele da čuje je li ili nije. Moj prvi slučaj koji se radio skoro 25 godina bilo je neko ubistvo, a gdje smo radili dan na analizu bio je trag pronađen na zidu.
[SPEAKER_00] I mi smo dokazali da taj trag potječe od osobe koja je ubijena. I danas ne vraćamo slučaj. Ja sam se pripremao za taj sud na totalno pogrešan način i totalno Pogrešno sam prezentirao na sudu svoje rezultate.
[SPEAKER_00] Nisu rezultati bili pogrešni, nego ono što sam pričao. Nije bilo ono što su ljudi postavili pitanje.
[SPEAKER_00] U dvadeset i pet godina sam naučio da kažem u brojevima i stvarno postoje statistički izračuni koji kažu da vjerojatno da taj trag potiče. Od vas je 99,99 do 95 posto ili vjerojatnoća.
[SPEAKER_00] Da ste vi biološki otac koji ja biološki otac mog sina je 99,99 97% znao što radi.
[SPEAKER_01] Ima težinu i.
[SPEAKER_00] Ima ljude zanimaju brojevi. Znači, kad imate preko puta sebe odvjetnika, imate sudu kad imate tužitelja, sve to što ste vi ispričali da je na analizi opis ja o biljezima i ostalima. Sve je to divno, ali dajte vi meni recite je li to njegov trag ili nije to njegov trag.
[SPEAKER_00] Je li on otac ili nije otac? E, sad se vraćamo.
[SPEAKER_01] Pitanje odgovornosti težine te odgovornosti?
[SPEAKER_00] SAD se vraćam na vaše pitanje vezano za filozofiju i koncept znanosti, kako ga ja vidim.
[SPEAKER_00] Kad kažem filozofiranje ljudi obično to doživljava nešto negativno. Ja to nisam doživio negativno. To je izuzetno pozitivna priča, ali nemam tu sposobnost. Dvadeset i pet godina sam s tim brojevima i volim prikazati brojeve.
[SPEAKER_00] I onda neizbježan. Ne ulazim, duboko poštujem tuđe profesije, Ne ulazim. Mislim da je to ipak više sfera u kojoj se ljudi koji imaju mnogo više znanja mogu bolje snaći i mogu imati bolji argument tako da ovaj.
[SPEAKER_00] Samo ću vam reći da mislim da je filozofija i kao koncept jako bitan dio onoga što. Kako vi vidite antropologiju? Ako kažemo da antropologija, učenje o čovjeku je sveobuhvatnije filozofija najljepših dijelova dijelova nas kao kao vrste.
[SPEAKER_01] Da ovaj na sreću ili nažalost ne možemo čovjeka promatrati niti bilo što u prirodi samo kroz činjenice. Puno je toga nedohvatljivo nedodirljivog. Ovaj puno puno koncepata u našim životima još danas ne možemo izmjeriti kako bi htjeli, možda pogotovo u znanosti.
[SPEAKER_00] Volimo mi malo provocirati. Ja uvijek samo kažem ljudima. OK. Mi smo spremni da dvije vrste leptira stavimo i razdvojimo u dvije vrste samo na osnovu položaja točke da li na lijevom ili na desnom krilu?
[SPEAKER_00] Zamislite da Leptiri nas proučavaju? Ili Delfini koje smatramo nekako imamo. Uvriježenom da su najinteligentniji ili vrane i kada vide pet nas različitih iz različitih dijelova svijeta i kada im kažete koncept definiciju vrste itd.
[SPEAKER_00] onda ću vam reći vi definitivno niste ista vrsta. E, sad, to je poprilično provokativno, ali to je opasno trača i u percepciji. Zato vam kažem antropologija. Koliko god se trudio da bude objektivno u svom antropološkom konceptu u tvom.
[SPEAKER_00] Ja ga nazivam neprecizno i netočno. Socio antropološkom društvo antropološkom konceptu ipak ima određene. Neću reći ograničenja nego obzira kako to prezentirati.
[SPEAKER_01] Je li ili bi ili bi mogli malo više ući u tu priču? Spominjali smo genetiku na početku. Ovaj način na koji
[SPEAKER_01] vi znanstvenici razmišljate o tome i djeluje u tom polju. A što je? Što se tiče te epi genetike? Koliko? Koliko je stara ta grana znanosti i što ona zapravo nama u konačnici govori?
[SPEAKER_00] Početaka moderne genetike? Ljudi su bili svjesni da nije sve u genima. Ja bih volio da jest, a da je sve u genima, ja bih bio najmoćnija stvar. Bavio se najmoćnijim poslom na svijetu, rješava sve probleme. Jer, pobogu, sve je u genima. A međutim, ta je genetika dosta širok pojam.
[SPEAKER_00] Prema nekim svojim definicija mape genetika podrazumijeva sve ono u okolini, što vam omogućava da dođe do ekspresije gena od ustvari do funkcioniranja gena, onako kako funkcionira.
[SPEAKER_01] Da dođe do Expressa, baš onako.
[SPEAKER_00] Ajde ovako, neka se ne naljute ljudi koji jako dobro razumiju genetiku. Vjerujem da među vašim slušateljima ima ljudi koji su mnogo bolji genetičar nego ja. U krajnjem slučaju ja sam sretan.
[SPEAKER_00] Ja sam bio mentor na 15 doktorata. Svih 15 mladih znanstvenika su bolji nego ja. To je bit bit mentora sve dok se ne naljute što ću ovako banalizirati, ali ja volim. Studentima prve godine ponekad srednjoškolcima objašnjavati kako geni funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I ja volim objasniti da u mojoj glavi geni su potencijal kao da imate ovaj zid 10 prekidača kojima kontrolirate da li su vam upaljena ili ugašena svjetla. To su geni, oni su potencijal.
[SPEAKER_00] Oni vam daju mogućnost da svjetla budu upaljena ili ugašena.
[SPEAKER_00] HEP Genetika je prst koji pali ili gasi svjetlo. Nekada zato što je dan. Ne treba nam svih deset svjetala. Ne treba nam ni jedno. Nekada kad je dan tmuran upalimo tri svjetla kada je noću palimo 10 7 svjetala.
[SPEAKER_00] Kada želimo da radimo nešto. Svih 10 svjetala epa, genetika su upravo ti prst koji pale znači mehanizmi kojima se pali geni i uvjeti i razlog zbog čega smo upalili ili nismo upaliti svjetlo, to tako posmatrati.
[SPEAKER_00] Uvijek imamo opet malo kontroverze. Možda je u našim genima zapisano. Vi znate, fenomen akceleracije, raste ubrzano. Što je to? Princip je da svaka nova generacija je u biti u prosjeku viša od prethodne generacije viša.
[SPEAKER_00] Da, više. Ili to možete. Mi smo radili istraživanje prije petnaestak godina i ustanovili smo na osnovi rezultata iz 19. Stoljeća, koju su Austrijanci objavili na Bosancima. Ustanovili smo da je naša generacija koju sada živimo sigurno više u prosjeku.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je bila centimetar i pol ili nešto u prosjeku. I onda ljudi pitaju kakav je to fenomen, a jedno jednostavno objašnjenje. Hipoteza koja može da se dokazuje, a može da se odbaci, Neves je da je u našim genima zapisano da mi možda stvarno možemo da naraste na 2,5 metra ili možda čak i tri metra, ali se nisu stekli uvjeti za takvo nešto.
[SPEAKER_00] Znači li to način ishrane? Da li je to sredina u kojoj živimo? Da li je to stres? Da li su to mehanizmi koji su znatno razlikuju od 19. Okolina 19. Stoljeća i okolina 21.
[SPEAKER_00] Stoljeća su sasvim različiti. U krajnjem slučaju dužina života prosječnog u devetnaestom 17 15 I početkom. SAD se znatno znatno mijenjalo. E, to vam je npr. genetika. Svi ti uvjeti koji dovode do nekih stvari da vi i ja smo upravo onako kakvi jesu fenotip naš izgled.
[SPEAKER_00] Sve to je ta kakvi jesmo. I zato vam kažem, sjetite se prekidači, neka budu geni, a ruka neka bude mehanizam koji pali ili gasi gene, a uvjeti u kojima vas tjera nešto da upaliti ugasite svjetlo.
[SPEAKER_00] Neka to bude dio genetike. Ne znam da li sam to sam dovoljno jednostavno to objasnio.
[SPEAKER_01] Ali mislim da razumijem ovaj, vjerojatno vjerojatno i gledatelje. Generalni koncept.
[SPEAKER_01] Jako je bitno i kada razmišljamo o psihologiji. Zapravo ta. Taj odgovor čovjeka na određeno okolnosti daje na određene događaje iz okoline. Pa onda je tu nekako i pitanje te genetike i genetike.
[SPEAKER_01] Znači, postoji taj nekakav potencijal. Postoje raznorazne varijacije i opcije, recimo.
[SPEAKER_01] Razvoja razvoja koje nam je dano kroz taj, kako se kaže, genetski kod ili genom. Ja se ne znam točno izraziti sasvim OK. Ali
[SPEAKER_01] što je, što je ključ ovaj koji zapravo definira kako će se to da li je to naš odgovor da li je to ili me razumijete? Razumijem što.
[SPEAKER_00] Razumijem zato što dolazim iz Grada.
[SPEAKER_01] Ali smo Damir i krenuli. Dogovorili smo se da ćemo biti na ti. SAD smo na vi više nego zimi. Ne znam.
[SPEAKER_00] Ne znam, ne idem ti je sasvim OK. Eto, i to je dio te priče. Znači naše vi. Ima osjećaja, pojavljuju se iz poštovanja prema drugima. Naše i.
[SPEAKER_01] Poštujem poštuje mi.
[SPEAKER_00] Ista priča. A ovo naše ti pojavljuje se iz prisnosti i komunikacije koja ide. I to je genetika i to su uvjeti koji su nas doveli do toga. Ja potječem iz grada gdje mi imamo šalupu, kažemo da smo normalni poludila BiH.
[SPEAKER_00] Znači, posebno sada nakon 92 95. Tokom opsade Sarajeva, Svi mi tamo koju smo bili. A nekako smo prihvatili da je te tri godine posebno. Posebno je utjecalo na nas.
[SPEAKER_00] E SAD? Nekada davno sam bio dio jedne studije gdje smo promatrali PTSP
[SPEAKER_00] i gdje smo smatrali koliko je PTSP određena genetičkom nivou, koliko je određeni na onome što ga okružuje? I onda smo pokušali da pravimo analize na populacijama koje su bile jako izložene stresu poput sarajevske populacije poput vukovarske populacije.
[SPEAKER_00] Govorimo o ratnome stresu i nekim populacijama koje su imali malo manji utjecaj rata i one koji nisu uopšte. Da budem iskren, bilo nam je najteže pronaći one koji nisu imali taj tip stresa, posebno na ovim našim prostorima. I u Hrvatskoj i u BiH, itd itd.
[SPEAKER_00] Postavljaš konkretno pitanje, ja ti ne mogu odgovoriti zato što u genetici nema zlatnog pravila reći samo to to,
[SPEAKER_00] nego uvijek je malo kompleksnije. A mi nismo mogli pronaći genetičku varijantu da kažemo ona odgovorna za stres, ali isto tako nismo ni mogli isključiti takva generička varijanta. Dijelom utječe na to s dozvolom i nemam pojma, a zove se Hertha bolnost.
[SPEAKER_00] Zvuči opasno nije opasno. Svaka osobina ima neke varijante boja, kose, boja, očiju, boja, kože, krvna grupa, itd itd.. U pojam HR stabilnost je odnos nasljeđa i onoga što vas okružuje.
[SPEAKER_00] U definiranju te osobine boja kože, boja očiju, boja kose. Možda je najbolji primjer boja kose. Ljudi bi rekli OK, naslijeđuju se boja kose nasljeđuju se od roditelja itd. Ona je naslijeđena.
[SPEAKER_00] Boja kose je zimi drugačija nego ljeti zato što sam ljeti izložen suncu, pa ona posvijetli itd., a zimi je tamni. Znači, odnos tvog nasljeđivanja, tj.
[SPEAKER_00] stabilnost Nije jedan da je samo isključivo na genima. I nije nula isključivo samo na okolini.
[SPEAKER_00] Većina osobina koje nas čine čovjeka upravo su tu između 0 i 1. Jako malo tih osobina ima da kaže da je bilo isključivo na osnovu gena. Primjer radi krvna grupa. U biti krvna grupa naslijedili su od roditelja u toj kombinaciji i ona su u biti ne može promijeniti.
[SPEAKER_00] Osim nekih velikih traumatskih
[SPEAKER_00] dana, da ne idemo u tom pravcu, već na nivo 7 striktno, a to je, to je koncept. Znači, vraćamo se nazad. Ne smije se isključiti ni nasljedni materijal, ali se ne smije nikako zanemariti kako okolina utječe na taj nasljedni materijal, zbog čega pritišće nešto taj šalter i zbog čega se pali.
[SPEAKER_01] To je samo pitanje Damire kako okolina utječe, nego je pitanje kako mi kao jedinka odgovaramo na to kako okolina utječe na nas
[SPEAKER_01] tu. Tu je zapravo više moje pitanje. Znaš ono. Možda, recimo, jedna analogija. Ono što nas određuje karte koje smo dobili geni, recimo ili način na koji mi igramo.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo. Ajmo ovako normalno.
[SPEAKER_01] Spomenuo si bio, recimo, onu visinu. Recimo da. Moguće je da mi možda imamo taj potencijal da naraste do dva i pol metra. Ili s druge strane. Ako si ikad čitao Bibliju. U Bibliji se spominju ljudi koji su živjeli stotinama godina, 700 800 900 godina itd..
[SPEAKER_01] SAD je pitanje da li mi imamo taj kapacitet, ali nismo uspjeli ostvariti iz nekog.
[SPEAKER_00] Doći ćemo i do dužine života, ali da li će to malo malo drugačije reći, Ali ajde se vratimo samo na jednu stvar.
[SPEAKER_00] Znanost je nekada bila mnogo politički nekorektne. Ako smijem reći ja kad sam bio klinac, između ostaloga sam studirao. Sjećam se profesora koji mi je pričao o ispitivanjima blizanaca. I teorijski je gledano kada hoćete vrlo jednostavno to tada rekao SAD to zvuči.
[SPEAKER_00] Mnogi će reći ne daj Bože što se priča. A zato što kaže, ako želite da vidite što je samo okolina,
[SPEAKER_00] Jednojajčani blizanci ako se razdvoje rastu u različitim uvjetima. Sve razlike nakon 20 godina su okolina.
[SPEAKER_01] Poznati odgovor i odgovor te znači te jedinke te osobe. Na okolinu.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Samo okolina. Dakle, okolina je jednaka možebitno za
[SPEAKER_01] oba ta blizanca, pazite okolina.
[SPEAKER_00] I sada se vratim kad.
[SPEAKER_01] Je 100% nemoguće.
[SPEAKER_00] Tako da gledajte, sad kad se vrati, pričala sam o stabilnosti koja je 100% krvna grupa, a ja uvijek se šalim, što opet možda nije tačno. 0% stabilnost. Hoće li vas grom udariti ili neće udariti, jer za sada nije dokazano da postoji neka genetska varijanta koja više privlači grom, nego ne privlači.
[SPEAKER_00] Znači, definitivno u toj cijeloj priči nikada nikada nikada definiciju koju sam naučio, kaže profesor. Samo za profesora safira je Berbera, vječna akademika Rudana. Čovjek je kompleksna pojava na koju djeluju dvije jako kompleksne skupine čimbenika ili faktor.
[SPEAKER_00] To je ono što je naslijedio i ono što ga okružuje i ono i onaj treći najbitniji dio interakcija te dvije. I to je tako kako jest. E, sad smo govorili nešto o godinama.
[SPEAKER_01] To je zapravo pitanje genetike, okoline i reakcije interakcije.
[SPEAKER_00] Ako smijem reći.
[SPEAKER_01] Znači naša interakcija.
[SPEAKER_00] Što znači imate vanjsku okolinu, utječe na vas i vi taj individualni odgovor je ta interakcija na tu cijelu priču. E sad, što se tiče o godinama starosti, nedavno sam vodio nekakvu zanimljivu diskusiju sa dragim prijateljem i on meni je rekao da je pročitao studiju do koje još nisam došao gdje je rekao, ali to je javno ne mijenja.
[SPEAKER_00] Kaže sljedeće. Ako uspiješ preživjeti narednih 20 godina, znanost će doći do toga da će ti omogućiti da živiš u prosjeku 140 150 godina, a to se definitivno ne treba isključiti.
[SPEAKER_00] To ne zvuči toliko ni daleko. Prosječni život čovjeka se značajno produžio u tijekom postojanja nas kao vrste. Ali onda sam ja rekao Cul koji ćeš mi dio života produžiti? Hoćeš li produžiti 90.
[SPEAKER_00] Godinu? Ako je ta 90 ta kao što je sada 90. Nisam siguran da li mi to želiš produžiti. Ne kažem, vitalni devetnaestogodišnjak, Govorim opet u prosjeku, ali ako mi možeš kako produžiti neke 30.
[SPEAKER_00] I 40. Onda hajde da živimo po 200 godina. Znači, definitivno život se produžava. Ono što se produžava definitivno možemo reći da je zbog okoline koju smo mi prilagodili sebi na taj način da sada ta okolina jednostavno pozitivno utječe nas na dužinu života.
[SPEAKER_00] Prema definicijama, čovjek je jedina vrsta koja se malo griješi, kaže. Čovjek je vrsta koja mijenja svoju okolinu i prilagođava se. To nije točno. Dabar prilagođava sebi okolinu. Kada digne napravi branu, napravi branu zato što će pokušaj da napravi turistički resort nego da bi zaštitio ulaz u svoju svoju Yasmin, ali mi kažemo smisli smisleno.
[SPEAKER_00] Mijenjamo svoju okolinu i samim tim utječemo na svoju evoluciju. Ja ću biti malo kritičan prema nama smisleno, nerijetko uništavamo svoju okolinu. Ali to modificiranje okoline je upravo to koje nas je dovelo u poziciju da smo sada najraširenija vrsta među najrašireniji evolutivnog najuspješnijim po vrstama na planeti koji
[SPEAKER_00] može da opstane u različitim uvjetima. Ne zato što je naša fiziologija takva nego što smo naučili da promijenimo okolinu i sebi obezbijediti uvjete koji su povoljni za našu fiziologiju.
[SPEAKER_01] Damire kad kažeš vrste na šta točno misliš
[SPEAKER_01] da li.
[SPEAKER_00] Konj, pas, mačka, majmun, čovjek.
[SPEAKER_01] Da li, da li je? Antropolozi kad gledaju čovjeka i analiziraju da li ga smatraju životinjom ili ne.
[SPEAKER_00] Pa sad ga ok, SAD, sad ćemo. SAD ćemo vjerojatno da posvađao mnoge. Biološki gledano, ako gledate stanicu čovjeka je uporediti sa biljnom i životinjskom stanicom u stanicom, gljiva ili prokariota.
[SPEAKER_00] Najsličniji smo u potpunosti, imamo istu strukturu životinjske hrane. Sve životinje su manje više isti za istu shemu, tj. naše stanice. U krajnjem slučaju bilo bi zanimljivo. A pogledajte
[SPEAKER_00] u kodiraju u čijem dijelu bi se poklapalo sa čimpanzama 90 8,7%,
[SPEAKER_00] a s kukuruzom negdje oko 60 tak posto. SAD mi nitko ne pokušava da se sjetim procjene sa psima poprilično negdje oko nekih 80 ak posto. Opet govorim da brojevi lete ispred, ali imamo sličnost genoma velikih sa mnogim životinjskim vrstama.
[SPEAKER_00] Kako kaže, kad ti ljudi kažu da se svi nalazi u Blatu i valjaju se. Šalu na stranu, ali fiziologija je neumoljiva i biologija bi antropologije. Ali definitivno imamo i nešto što nas izdvaja od tog životinjskog svijeta.
[SPEAKER_00] E, to ćemo već. pozovete nekog social antropologa da vam pojasni što je to.
[SPEAKER_01] Imate jednog, tako i imaš jednog takvog.
[SPEAKER_00] Tamo imam fenomenalan spisak fenomenalnih ljudi koji će pričati o neandertalcima od Ivora Maria koji će nam pričati o fenomenalnim stvarima. Ne znam
[SPEAKER_00] Morane Mirele tko će biti bolji u mikrobiolog u mikrobima. Zanimljivo je da skačem malo. Meni je fenomenalna hipoteza koju slušamo od mojih kolega. Vi znate da mi na svom i u svom organizmu imam više stanica prokariota nego svojih osobnih stanica.
[SPEAKER_00] Ili u prijevodu, postavlja se pitanje da li smo mi organizam ili smo simbioze prokarioti. Znači bakterije. Ako imate dobre loše bakterije Vaš. Na svakom milimetra vaše kože sigurno imate neku koloniju bakterija u vašim crijevima te bakterije u digitalnom traktu prednjem, gornjem i donjem.
[SPEAKER_00] Bakterije su tu. Njih ima više po količini stanica nego nas. A sad je pitanje jesmo li mi ljudi vrsta koje vrste jer smo simbioza kao neki lišajevi tamo, ali hajde.
[SPEAKER_01] Rekla bih, moja djeca bi rekla mrlje i prljava. Oni imaju neku popularnu knjigu o bakterijama, mrlje prljavih, pa peru ruke sve stalo mrlja prljav.
[SPEAKER_00] Ali vaša djeca će biti mudra i shvatit će da postoje i dobre i loše bakterije i da bez bakterija ne mogu živjeti. Znate, kako kaže,
[SPEAKER_00] dobio sam herpes. Nisam dobio herpes nego taj virus je prisutan. To, samo se pokazalo zato što je imunitet pao. To će nam medicinari mnogo bolje objasniti, ali po tome da nas ne možete posmatrati odvojeno od okoline. Evo upravo zbog toga.
[SPEAKER_01] Da mislim, civilizacijski smo jako kompleksni, ne samo kao individua, nego i kao civilizaciji smo još kompleksniji. Ja sam, recimo, kroz kroz ove tvoje odgovore u više navrata zapravo stekao dojam tipične ispravit.
[SPEAKER_01] Ako misliš da nije tako. Imao si uvijek nekakav uvod prije prije izjave kao iz nekog kako bi rekao, nije možda strah od kritike ili što god.
[SPEAKER_00] Strah da ne bude pogrešno.
[SPEAKER_01] Interpretiran.
[SPEAKER_00] Interpretiran, ali da me ljudi pogrešno razumiju. To je velika moja mana, moja velika mana. Moja supruga kaže poenta. Ja kažem, ok, imam problem, a malo svijet drugačije. Natjerao me posao da ga svijet.
[SPEAKER_00] Pa smatram da bih ti formirao poantu. Konkretan odgovor Moram u svojoj glavi. Da slažem se. Sve informacije koju imam i projekt kontra. Znači, genetičko podrijetlo naroda nužno ne odbacujem. Priče o koje se ne uklapaju u što su mi rekli, ali da bih sažeo ne želim da odbaci, nego moraš uvijek pronaći put u kojem prihvatiti tuđe mišljenje i reći
[SPEAKER_00] činjenice pokazuju sljedeće. To je to i to je upravo nas profesora 20 godina. Imate pred sobom auditorij od nekih četrdesetak studenata na prvoj godini kad dođu iz različitih srednjih škola i imate različita iskustva, različite spoznaje, različite nivoa znanja, a vi nikada ne smijete da svoje predavanje uzmite samo za jednu osobu jer 39 ostalih će ispaštati.
[SPEAKER_00] I onda kroz taj razgovor kroz njihove reakcije tražite da vidite da li smo sada svi na istome nivou, da možemo određene spoznaje usvojiti i zaintrigirati ih da kopaju dalje. Jer, profesor 21.
[SPEAKER_00] Stoljeća nije taj koji će reći sve i koji zna sve.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je zapravo kad bi bio onaj pravi znanstvenik u pitanje kako bi kao znanstvenik uopće imao neko čvrsto stajalište oko ičega. Ispada da stalno lebdi i luta, gledaš preispituje.
[SPEAKER_00] Paziš stajališta.
[SPEAKER_01] Itd..
[SPEAKER_00] To mi smo pričali maloprije. Možda će se ponoviti. Uvijek sam se šalio sa studentima. Kažem da je ljudska lijenost
[SPEAKER_00] pokretač mnogih otkrića na planetu zemlji. Uvijek sam tražio lakši način kako nešto da realiziramo. Međutim, pravi znanstvenik je uvijek sumnjičav, ali ne sumnjičav u negativnom smislu, nego preispituje.
[SPEAKER_00] Spreman je da preispituje prvo sebe, a onda i sve ostalo da bi došao do nekog konačnog odgovora. Ako me pitaš da li da vjerujemo DNK analizi u testiranju, on će reći da. I reći ću ti? Zašto? Da? A zašto su ljudi mislili?
[SPEAKER_00] Ne ako me pitaš vezano za PS jer je to dobar test za? I zašto se on koristi? Posebno mi je to bilo simpatično. Pa onda sjetite se onih izjava kad kaže Evo Karamanlis koji je izumio, PSP je rekao da se ne koristi u detekciji bolesti.
[SPEAKER_00] To je točno pisalo. On detektira bolest nego prisustvo nekog genetičkog materijala, a vi kada imate čovjeka koji je bolestan, ima sve simptome. I još dokažete prisustvo materijala virusa koji je povezan s tim simptomima, onda znate o čemu pričam.
[SPEAKER_00] I tu morate biti jako oprezni. Mi smo doživjeli značaj u, recimo, 20. Do 22. Mi kao znanstvenici smo doživjeli svašta, doživjeli smo, ja sam se zezao. Mi nismo toliko uspješni.
[SPEAKER_00] Nikad nećemo postići što je Galileo postigao ili ili netko drugi, ali se lako moglo desiti da završimo na lomači jer ljudi ne razumiju te stvari. On zna da smo doživjeli da smo bili napadani od jedne ekipe.
[SPEAKER_00] Onda smo, kad smo rekli da ne treba pet puta fascinirati nikoga. Govorim pet puta odmah da povučem vakcinacije da reakcije nacija da objasnim zašto treći četvrti i peti put odmah da ne bi sad bilo kul.
[SPEAKER_00] Socijalni faktor jer sam ja doživio od 20. Do 22. Da sam.
[SPEAKER_00] Valcer naciju dan valcera da sam onaj koji ne prihvata dugo vremena do zemljišta, da je to sve OK. Ljudi vas tako etiketiraju. Moj stav je vrlo jednostavan, bio je u koroni.
[SPEAKER_00] Ništa nismo promijenili, ali smo navikli da moramo objašnjavati, jer ako mi ne pričamo, o znanosti će pričati ljudi koji nisu znanstvenici, a ja nisam siguran. I dođemo do onoga maloprije smo pričali.
[SPEAKER_00] Vaš podcast je neformalno obrazovanje, dio neformalnog obrazovanja. I kada gostuje.
[SPEAKER_01] Moj podcast.
[SPEAKER_00] Onda to tvoj podcast. Tvoj podcast je dio zvijeri. SAD se neću možda naljutiti, ali
[SPEAKER_00] neka influencera ili influencera. Oni su u 21. Stoljeću dio neformalnog obrazovanja, htjeli mi to priznati ili ne.
[SPEAKER_00] Zato ja jako poštujem kada ljudi iz moje sfere Toni Milun jako poštujem. No, moramo se složiti. Poštujem to što radi imam u Bosni Vedrana s kojim sam studirao. Fenomenalno. Čovjek se gubi devet objava.
[SPEAKER_00] On ima na Facebooku toliko dana o ponekad o svemu i svačemu, ali on ih upravo sa stanovišta profesora priča i ima pravo. Odličan je. Iz oblasti zemljopisa vezano za klimu, meteorologiju, za potres itd., ali ima hrabrost da komentira i druge stvari.
[SPEAKER_00] Zašto da ne? Za znanstveni podcast i znanstvene influenceri su jako bitni, jer ako mi znate kako nas percipiraju, ako imaš bijeli mantil i nosiš naočale sigurnosti znanstvenika. Ne nužno.
[SPEAKER_00] Imam odličnog prijatelja koji ima bijeli mantil i nosi naočale. I fenomenalan mesar. Odličan način radi svoj posao. Idem kod njega rado i s njim se uvijek ispričam po toj cijeloj priči. Znači, vraćam se, opet sam otišao široko.
[SPEAKER_00] Neizbježan vam je odgovor, ali ako ja kažem da je ovaj stol crn,
[SPEAKER_00] možda će netko reći pod ovim svjetlom da je siv, ja ću obrazložiti da ajmo ugasiti svjetlo. Pa kad vidite? Pa boja, pa nijansa pa ću ući u njegovu specifikaciju i reći evo i piše da je crn. Evo i koja je boja korišten. To je naš način razmišljanja.
[SPEAKER_01] Cijeli svijet je zapravo nekakva igra između činjenica dokaza i percepcije.
[SPEAKER_00] Imamo veliki problem sada u cijeloj priči. Ajde, ajde da se dotaknemo malo obrazovanje.
[SPEAKER_00] I to nije problem ni samo Hrvatske ni regiona ni Evrope. Nego problem je protoka informacija.
[SPEAKER_00] Ono što smo mi u toku dana saznamo generacije prije nas, kako kažu, ali Aristotel je cijeli život imao takvu informaciju. Toliku količinu informacija koliko mu je sin danas progurao u 6 sati.
[SPEAKER_00] Normalno da malo pretjerujemo jer normalno da volimo to, ali to je isto kao ona jabuka koja se nikada nije pala na glavu, ali dobar primjer i to je. To je sasvim OK. Coli, ali imamo problem zato što taj čas odavno ne treba trajati četrdeset pet minuta.
[SPEAKER_00] Ja to tako tvrdim i sad ću doći u kolibu sa svojim kolegama koji će reći ti nemaš šta da pričati 45 minuta. Evo, ja ću vam pričati tri sata. Nije problem, ali čas je trajao 45 minuta kada moja draga učiteljica koja sad pokojna donijela šestar, pa je pet minuta namještena.
[SPEAKER_00] Ona je veliki šestar. Mlađa ste mlađa generacija pa ga se možda i ne sjećaš. To su oni što su imali ogromnu iglu i zabiješ u drvenu ovu tablu. I ti pokušavaš da napraviš kružnicu. Ja sam imao te traume.
[SPEAKER_00] Bio sam odličan učenik. Nisam mogao kružna. Uvijek sam tu 300 bio. E sad, učiteljica je donijela šestar, pa je 5 minuta namjestila kredu pa je pet minuta podešava pošto je to stari šestar pa ga je zabila.
[SPEAKER_00] Pa dok je napravio kružnicu, prošlo je 20 minuta. A sada moderna učiteljica 20.stoljeća pritisne dugme i izađe hologram jutra i objašnjava sve što treba da objasni itd itd.
[SPEAKER_00] Znači, u tom konceptu 45 minuta nije nije čas. U mom konceptu u mom životu profesor nije taj koji treba sve da kaže studentu niti treba da traži od studenta da mu ponovi te riječi.
[SPEAKER_00] Profesor je teaser moja predavanja. Na fakultetu su ti, zar gdje je moj cilj? Da, nakon predavanja klinci koji su me slušali, odu i progledaju potraže, pronađu, pa čak i fulao nekada izvor kao ovaj chat poput Jasmina.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kako, kako ga ubijediti na kraju da kaže da ste u pravu. Eto, pokušajte. Na kraju su Miljavac. Kažu u pravu si jer tako postavljaš pitanje i onda vam dođe sljedeći čas i kaže nisi bio u pravu. Ili još bolja stvar kada kažete neku informaciju.
[SPEAKER_00] Nije nikakva tragedija kada vidite nekog klinca ispod stola. Google tu informaciju. Mi profesori smo znanstveni izvor, ali trebamo biti spremni da kažemo. I meni je to najdraža rečenica. Kada postoje pitanja kažem, ok, ne znam konkretan odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Ako ga zajedno potrošite što ste dobili, dobili ste da je dečko ili djevojka 7 dana tražio na tome da ste vi zajedno i da ste sjeli i razmijenili mišljenja. Iako vi ste tu profesor, ali ste mu dali lekciju da potraži i da prepozna?
[SPEAKER_00] Koji je izvor Na kraju točan koji nije točan koji je znanstveno zasnovan, koji nije zasnovan itd. itd.. E, sad se vraćamo opet na neformalno obrazovanje. Zato sam jako ajde što sam se javio i pričao previše zbog kofeina.
[SPEAKER_00] Ovo je treća četvrta kava danas, ali poenta u tome da jako sam oprezan kod svake informacije ne zato što se plaše da će me netko pogrešno shvatiti, nego plašim se da neću biti znanstveno zasnovan i moram stati u momentu da vidim ok, danas.
[SPEAKER_00] Neke informacije koje sam rekao možda je netko u nekom laboratoriju već srušio i možda će već preko sto biti obavio nešto sasvim drugačije. Možda više nije 19 000 gena. Možda 18 i pol možda je 18 700. Klasnić bi bilo 18.
[SPEAKER_01] To je svakako i lagano imati mišljenje. Teško je baratati sa činjenicama Science.
[SPEAKER_00] Mišljenje je slično kao i stražnjica, svi ga imaju.
[SPEAKER_01] Da, da znači ako sam te namjere dobro razumio, cilj vas koji ste akademski radnici i profesori i tako dalje. Učitelji je potaknuti. mlade, tj.
[SPEAKER_01] djecu na razmišljanje.
[SPEAKER_00] A opet dolazimo do onoga što se ne smije Skills, a ne znam kako da vam kažem drugačije. Zato što su klinci, a vještine da klinci to kažu Skills. Znači, kada apliciraju kada piše CV ove, a sjetite se kada smo mi pisali, biografiju ili životopise i u životopisu, prvo bi naveli ono vrijeme, prezime, gore datum rođenja i edukacija.
[SPEAKER_00] Diplomirao magistrirao i doktorirao. Meni u zadnje vrijeme dolaze mnogo zanimljiviji životopisi koji počinju na skills vještinama
[SPEAKER_00] i to je zanimljivo i to je dokaz da generacija ova u potpunosti ne zanemaruje ona obrazovanja. Dapače.
[SPEAKER_00] I zato nam priča o tome da generaciju sve gore točno na.
[SPEAKER_01] Generaciju.
[SPEAKER_00] Sve gore gore da su na zemlji. To nije točno.
[SPEAKER_01] Šesta priča.
[SPEAKER_00] Malo totalno.
[SPEAKER_01] Šuplja.
[SPEAKER_00] Istina, ne znam bolje. Iz prve ruke ću vam reći. znači. Evo, imam svake godine na jednome predmetu Introduction to genetike and Engineering na Sveučilištu na kojem predajem dođe otprilike tridesetak studenata.
[SPEAKER_00] To je na prvoj godini i na trećoj godini predajem zadnji predmet, forenzična genetika, nebitno. I u svakoj generaciji od tih 30 studenata imate pet dobrih
[SPEAKER_00] u svakoj generaciji od tih pet dobrih. Imate dvoje izvrsnih,
[SPEAKER_00] a u neke tri četiri generacije pojavio se i jedan od dvoje fenomenalnih. Isto je bilo sa nama. Isto je to samo ono što su naši profesori tražili od nas i ono što su nam mogli ponuditi je drugačije.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam studirao kada nije bilo internet. Kada smo morali hvatati skripte, moje skripte su kružile desetak godina poslije. Nešto sam ja briljantan, tako da sam bio tipični štreber pohvatati pa onda prepiše ispričati priču. Ljudima je bilo lakše da prate tu priču.
[SPEAKER_00] To se sada više ne može. Dječaci djevojčice mogu glavu ako je mudar kroz GPa napravio na seminarski rad. Ako svi ostali u starom nekom sustavu neće ništa od toga dobiti. Znači, u dvadesetak minuta profesor na Sveučilištu koji ne može biti samo prenositelj znanja može kreirati znanje.
[SPEAKER_00] Mnogo mu je bitnije. Barem meni da zaintrigira da dati izbor da da osnovne informacije. I onda na testu vam je lako. Imate deset pitanja. Primjera radi, šest je osnovne činjenice koje, ako netko prati, može bez problema, položiti.
[SPEAKER_00] Sedam je da je malo više čitao. Osam je da je čitao razmišljao. Govorim od pet do deset od 1. Do 5. Ovdje. Znači, jedinica je pada. Što stvarno trebaš da ništa ne znaš da te ne zanima. Dvica je da si pratio trideset da se pratio čitao.
[SPEAKER_00] Četvrta je da si pratio, čitao, razmišljao i shvatio, a petica je. Da se pratio, čitao, razmišljao, shvatio i da te to zaintrigiralo i da si saznao nešto novo i da si spreman da ideš dalje. Eto, to je taj koncept i mislim da da definitivno ono što mi imamo.
[SPEAKER_00] Problem je zanemarivanja tog neformalnog obrazovanja, a ono je mnogo prisutnije u novim generacijama nego formalno, jer ako ode na nastavu nego na fakultetu, ode na nastavu, sluša tri ili četiri časa.
[SPEAKER_00] To je četiri puta 45 minuta četiri puta sat vremena. To je četiri sata formalnog obrazovanja i ostalih 20 sati neformalnog, a isključujemo sa nekih šest, sedam osam sati ostatak je sve neformalno obrazovanje.
[SPEAKER_00] Tramvaj je neformalno obrazovanje. Kava je neformalno obrazovanje. Podcast je neformalno Facebook, tik tok Instagrama. Sve je to neformalno brzo manje. I zato, ako smo. Trebamo se i mi kao znanstvenici filtrirati u to neformalno obrazovanje i naši dječaci i djevojčice u studio za antropologiju.
[SPEAKER_00] To jako dobro ide preko društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Ja bih napravio paralelu sa sa sa svojim bivšim gostom koji se bavi zdravljem dugovječnosti i on tvrdi da je bitnije bitnija ona aktivnost koju nismo definirali kao trening, nego ona aktivnost koju smo definirali kao trening.
[SPEAKER_01] Odlično što mogu napraviti paralelu s ovim, kako si govorio da je zapravo neformalno obrazovanje puno veća porcija našega dana našeg života nego što je formalno, ali koji je po tebi
[SPEAKER_01] cilj obrazovanja.
[SPEAKER_00] Odlično. Gledajte, imate individualne ciljeve imate, a ti.
[SPEAKER_01] Meni dalje govoriš.
[SPEAKER_00] Pa joj prebacim.
[SPEAKER_01] Odlično komični publika.
[SPEAKER_00] Ima te. Ne mislim na tebe, nego imaš.
[SPEAKER_01] OK.
[SPEAKER_00] Ali imate.
[SPEAKER_01] Moramo to definirati jer smo ja i ja i ti na tim mjestima.
[SPEAKER_00] Ma nismo na TV na niti mi.
[SPEAKER_01] Smo na.
[SPEAKER_00] Ti niti na ti smo Na ti smo definitivno. Znači imaš.
[SPEAKER_00] Individualni cilj individualno. Cilj je netko ide u školu da bi stekao znanje i da bi mu to znanje pomoglo u njegovoj karijeri. Neki idu u školu jer mora netko. Mi smo nekada.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam ja bio klinac. Da je bio princip isto naučio na ulici.
[SPEAKER_00] Pa hajde, sad mama i tata da vas razočarano oko toga jesam naučio na ulici. Nekada je to bilo dobro. Nekada baš i nije bilo dobro. Ali to je tako kako jest. Ono što je definitivno bitno za sada jeste što društvo traži od nas i što se vidi kroz obrazovanje.
[SPEAKER_01] I tko je to društvo?
[SPEAKER_00] Pa gledaj ovako. Ja sam samo malkice politike da se dotakne to što sam ja dokazao dokazano neuspješan političar.
[SPEAKER_00] Poenta je u tome da vi sada, kada imate neku
[SPEAKER_00] Vladu i osnovno pitanje u obrazovanju nije ono što ja želim danas nego što želim za 20 godina. Obrazovanje je jedan živi sustav. I obrazovanje je onako popularno nepopularno u politici, jer nećeš ti za svog mandata doživjeti da ti netko kaže što je to dobro.
[SPEAKER_00] Ako si bio stvarno dobar u tome što ćeš tek za 10 godina znači. Osnovno pitanje šta, recimo Hrvatska? I šta mi želimo u Hrvatskoj da vidimo za 10 godina? U smislu ekologije u smislu turizma u smislu ekonomije u smislu sporta i svega ostaloga, sve ono što želimo da vidimo i onda ćemo usmjeriti i staviti u obrazovanje.
[SPEAKER_00] To je prava obrazovna politika, ni obrazovna politika. Jesu li ti promijenio povijesni i promijenio povijest? Jer
[SPEAKER_00] bar u Bosni tako koji jezik pričamo koji ne pričamo, tako da to nije obrazovna politika. Da li će, da li od današnjega osmogodišnjaka? Očekujemo za osamnaest godina da bude spreman za tadašnji svijet?
[SPEAKER_01] To će biti jako teško napraviti danas u svijetu koji je toliko dinamičan.
[SPEAKER_00] E, pa da onda moramo.
[SPEAKER_01] Super te.
[SPEAKER_00] Odlično paziti, ali onda, ako shvatiš da želiš to uraditi, onda pripremaš tog osmogodišnjaka u narednih deset godina da živi u dinamičnom svijetu da prepoznaje u dinamičnom svijetu, što je dobro, što nije dobro.
[SPEAKER_00] Što je informacija, što je informacija, što je na otoku ratificirale Religions. Što nije? Da li Papa stvarno nosi? Ne znam koji jaknu i da li je ne znam. Gordan Lauc stvarno prodavao,
[SPEAKER_00] to sam ga zezao. Neki dan vidio sam s njima gdje su mu napravili da prodaje mlijeko za mene ili za nešto tako. Ili dali smo. Znači, jako je bitna stvar. Mi živimo u svijetu gdje ljudi da bi vodili ovakav razgovor, posebno na kavi.
[SPEAKER_00] Jer, ovo je naš razgovor. Mi mislimo da ga nitko ne vodi. Evo sad dvoje ljudi na kavi koje piju vode mnogo šire teme od hormona do. Do zemljotresa u Kini, Tibetu i svemu ostalome do zapadnog virusa zapadnog Nila.
[SPEAKER_00] Sve se mora znati da bi, da bih ja za takav razgovor Ja moram da pročitam dosta članaka, ali nemam vremena za to i čitam naslove. Većina ljudi čita samo naslove. Mali broj ljudi čita cijeli članak, a najmanji broj ljudi se zapita.
[SPEAKER_00] Čekaj malo. Ako je ovo napisano.
[SPEAKER_01] Pogotovo danas, u svijetu lomova i umjetne inteligencije. Apsolutno mislim. Mi živimo u sažecima sažetaka. I SAD. Zato je u ovo današnje doba sve više bitnije kome vjeruješ.
[SPEAKER_00] Sve je bitno, ali moramo naučiti ljude da moramo naučiti dječake i djevojčice, da znaju da ocijene kome treba vjerovati u kome ne treba vjerovati znači da znaju da procijene izvor informacija.
[SPEAKER_01] Kako ćeš to napraviti? U današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Jako teško, ali kroz kroz. Pazi ako ćemo pričati o genetici. Ajmo ovako. Evo kako da nikome ne pada na pamet otišao profesoru Damiru Marjanoviću koji drži predmet Introduction to genetski engineering.
[SPEAKER_00] Ja ću kroz svoje predavanje iznijeti osnovne faktore činjenice, a onda ću iznositi stvari koje su se promijenile, a onda ću se vrlo rado osvrnuti na neke publikacije koje nisu znanstvene koje su tvrdile nešto, a koje je znanost, recimo, pobilo.
[SPEAKER_00] Jer moraš ljude upoznati da postoji i druga strana i da koriste išta. Pa ajmo ovako kako hoćeš nešto da prodaš, što kaže skupina znanstvenika utvrdilo ljude automatski to priznaje na reklami.
[SPEAKER_00] Stavi čovjeka u bilo mantila, stavi ga s naočalama ako si mudar. SAD ovo govorimo.
[SPEAKER_01] Nije nimalo politički kako utjecati.
[SPEAKER_00] Stavite dvije žene stavit tri muškarca i jednoga sa azijskim porijeklom stavi jednoga tamnoputog, stavi jednoga Vikinga, stavi ga i oni svi gledaju u bijeli mantil oko nečega i imaš dojam da je, da je to to.
[SPEAKER_00] To je prezentacija. E, sad, ja sam stvarno sretao ljude koji me kažu, vidio sam. Čuo sam. Čuo sam profesora Lauca kako reklamira vrijeme. Je li to istina? Ajde ga, molim te pita može li jeftinije da mi prodaje 30 eura je možda za 20.
[SPEAKER_00] Živa istina. Ali, gledajte, to su super, inteligentni dragi ljudi koji nisu se do tada susretali sa artificijelno, inteligencije Concept. Video.
[SPEAKER_01] Kako to da vi na Institutu za antropologiju toliko engleskog koristite?
[SPEAKER_00] Pričat ću, SAD ću sad.
[SPEAKER_01] Sad govorim tebi.
[SPEAKER_00] Ne slobodan sve obrati meni. SAD ću reći nešto što.
[SPEAKER_01] Dali u studiju stvarno pričate.
[SPEAKER_00] Dosta mi engleskom koristimo zato što većina naših znanstvenih radova i prezentacija na kongresima na engleskom je jasno.
[SPEAKER_01] Ja sam se uhvatio tog tih anglicizam kao pijan plota zato što jako jako puno ljudi komentira to i meni je sociološki zanimljivo promatrati te kritike ljudi. Neki kažu, vidi ga, pravi se pametan.
[SPEAKER_01] Neki zaboravio je naš jezik, zna svašta.
[SPEAKER_00] Meni je koncept vrlo jednostavan. Rekli ste da imate regionalnu publiku i ljudi iz regionalne publike će shvatiti da ovo što ja pričam. Ljudi iz Hrvatske nije onaj književni hrvatski jezik. To nije zato što ja ne znam, ne volim itd., nego vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] To je zbog Epic genetike.
[SPEAKER_00] Ma to je. To je zbog toga što sam ja pričao bosanski, ali ne, Ona je bosanski koji ne bi volio da priloženog. To ja to zovem sarajevsko bosanska varijanta.
[SPEAKER_00] Dosta dobro pričam hrvatski. Zato što po ocu sam dosta toga povukao hrvatskoga i srpskoga itd. Ustvari, u vezi koju ja pričam je takav kakav jest. I često me kolege ispravljaju. To je točno i treba. I kad sam u Hrvatskoj i kromosomi i kemija i kemikalije, sve toke džaba, ja sam na kromosomu kemikalijama.
[SPEAKER_00] A, ali kad pišemo zvanično, nerijetko nije nikakva nikakva laž da kada pišem neki zvanični dopis, molim kolegice i kolege da dobro pregledaju da li je moj hrvatski bio takav kakav jest. A mi jednostavno se nakon dugo vremena predajem na engleskom jeziku dugo vremena predavao sam i komuniciram s ljudima izvan izvan Hrvatske, Bosne i Hercegovine i regiona i često
[SPEAKER_00] koristim engleski. Nekako je lakše sporazumijevati. To ostane s tim što u genetici nerijetko ostanu termini koje vi ne možete ni da previdjeti. Ja nisam sigurna kako vam je Split Sing preveo, a da bude točno. Ja nisam mogao kako bi.
[SPEAKER_00] Vidio sam neke hrvatske prijevode primjera u pisanju što se koriste. Nisam siguran da su oni precizni od početnica, klica itd. pa ja, kako sam naučio.
[SPEAKER_01] Engleski je puno efikasniji jezik nego imamo.
[SPEAKER_00] Mi.
[SPEAKER_01] Hrvatski institut.
[SPEAKER_00] Koji je mnogo bolje i mnogo češće i mnogo manje koriste ove engleske riječi od mene, ali bitno je da se razumijemo i iz medija.
[SPEAKER_01] Samo sam htio malo komentirati ono. Htio bih samo nastavno na ono što smo započeli, a to je to kome vjerovati. To je pitanje obrazovanja, neformalnog obrazovanja itd. Ovaj meni se čini da nekako u današnjem svijetu moramo paralelno držati dvije dvije krajnosti, ono simultano, doslovce otvorenost i zdravu skepsu.
[SPEAKER_00] A definitivno to je ta šizofrenija koju smo počeli pričati. Znači, ja sam to rekao forenzična generacija, Znala sam dovoljno dobro pojasnio znanstvenik voli Improvizirati. Ferenčina nema improvizaciju. Ako niste dobro partiture, koristite ako niste koristili procedure koje su propisane.
[SPEAKER_00] Vaš dokaz na sudu će netko oboriti zbog proceduralnih razloga. Definitivno da znači Skepsa je, kako kažete? Kako kažeš zdrava, Skepsa je sasvim OK i prisutna je u znanosti, ali znaš što je dobro auto.
[SPEAKER_00] Skepsa je fenomenalna stvar. Budi skeptičan uvijek prema svojim rezultatima, nešto si nesiguran, nešto ne vjeruješ, nego uvijek preispituje ne bez razloga, nego u smislu dolaska novih činjenica. Kažem vam još jednom, vratimo se na to 2020.
[SPEAKER_00] I 2005. Ja sam radio doktorat. Mentoru su bili profesor, hadezeovac i profesor Dragan Primorac. Ta cijela ekipa je ispričala priču na osnovi y kromosoma o porijeklu naroda BiH 2014.
[SPEAKER_00] Godine Ja sam mentor doktorata, ja sam to radio, sada ćemo reći na dvadeset osam biljega pozicionira na y kromosomu. Objasnit ću. A ja sam bio mentor doktorata. Dvanaest godina poslije gdje je moja studentica Kovačević Lela radila sličnu stvar na 28 000 biljega po cijelome genomu gdje je dobrim dijelom po naše rezultate, ali pokazala
[SPEAKER_00] u jednom segmentu da naši zaključci tu ne provode. Koja je razlika ja radio na 28 biljega na y kromosomu u jednom dijelu genoma jednom od 46, a kolekcija realna 28 000 biljega po cijelom genomu.
[SPEAKER_00] Kome više vjerovati čiji bi rezultati bili informativni? Ja uvijek kažem, ta sreća je da dobijete da su vaši studenti bolji od vas, između ostaloga, zasnovane na tome da vi uvijek imate i da vidite rezultate.
[SPEAKER_00] Određenu dozu skepse. I to nije nesigurnost. Dapače, ja sam uvijek siguran u ono što pričam. Ali prihvaćam da će netko sa drugim učenicima i sa drugim učenicima da će me demantirati i neću biti da kažem čekaj malo. OK, imaš jači argument.
[SPEAKER_00] U pravu si, To je sasvim ok.
[SPEAKER_01] Zapravo cijeli cijeli naš svijet. Ovaj, nažalost, ili na sreću. Puno je dobroga proizašlo iz toga i puno lošega je ono suprotstavljene stavove i suprotstavljene suprotstavljene ideologije u svim u svim smjerovima u svim poljima ljudskog života.
[SPEAKER_01] I zato je, nažalost, toliko konflikata danas.
[SPEAKER_00] Ha, ha, ha, ha. Izvor konflikata uvijek može biti individualan, različit itd..
[SPEAKER_01] Ali to je neki moj komentar ne možeš.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Ne možeš, ne moraš ni ti spakirati ako ne bih ti raskinuo.
[SPEAKER_00] Ali znaš. Sukobi.
[SPEAKER_00] Ja malo kad smatram povijest. Ali kada ono ono što što čitam? Sukobi su dio nas kao sazrijevanja kao evolucije vrste. Ništa nisu neuobičajeni. Ako netko misli da će mu doći momenat da nema sukoba. Nažalost, mislim da to još nismo blizu tog tog stanja.
[SPEAKER_00] Ovaj u svakom slučaju, Ružno je reći, ali dio prirode kompetitivnost je dio prirode. Borba za resurs je dio prirode. To je sad bio antropološki dio. Nekada su ti resursi, nafta, zlato, nekada možda u budućnosti voda.
[SPEAKER_00] Zanimljivo će to biti u svakom slučaju. Ne treba da nas iznenađuju, ali uvijek je bilo sukoba. Mi smo sada informacije mnogo dostupnije svima nama pa nisam siguran da bi prije da je prije stotinu godina moja baka znala da se baš ratovalo negdje u srednjoj Europi.
[SPEAKER_00] Moja baka iz tog čudesnog Prnjavora da se ratovalo u srednjoj Europi. A vidite sada ja odavde iz Zagreba? Znam što se dešava na granici između Tibeta i Kine, što se dešava u Hormuz.
[SPEAKER_00] Ili bar mislim da znam što se dešava u Ukrajini, što se dešava na Bliskom istoku. To je tako.
[SPEAKER_01] Ono ono što je činjenica što trenutno nije nam lako dostupno. Recimo, opet da se vratimo na ovo informiranje i na tu istinu takozvanu Ovo je fake news.
[SPEAKER_01] Možemo uzeti sad taj političko društveni događaj. Rat između Amerike i Irana. Uglavnom, kad se informiram o oko tog događaja, mi se informiramo kroz mainstream i alternativne medije sa zapada, bilo to Europa, Amerika itd.
[SPEAKER_01] Rijetko mi imamo priliku. Proučiti informacije ili konzumirati informacije od medija, bilo mainstream ili alternativnih. Iz Kine iz Indije i iz Rusije iz Afrike itd.
[SPEAKER_01] Mi smo, znači, stalno je naš taj, kako kaže profesor Predrag Pale. Bitno je da znamo što nam je ulaz informacija, nama ulaz, informacije, zapadna informacija, pa i zapadni stav.
[SPEAKER_00] Tko hoće da pronađe informacije pronaći će informacije. A znači bez ikakve.
[SPEAKER_01] Intuitivno da to radimo. Ne znam.
[SPEAKER_00] Za zavisi znanstvenik. Jeste znanstvenik, to mora. A vi meni ti meni sad servirati neku informaciju. Ja mogu klimnuo glavom i reći ok cool. Ali ako me uistinu interes da vidim, ja ću provjeriti informaciju i s jednog i drugog.
[SPEAKER_00] S druge strane. Ne ulazeći u stvarno nisam ni politolog ni niti sam ekspert u oblasti analize sukoba. Meni uvijek simpatično. Nedavno sam čitao baš u tim mainstream medijima gdje je velika stvar da je jučer prošlo osamnaest milijuna barela nafte ULAGAČU a
[SPEAKER_00] da je u prosjeku bilo 20, ali u miru. Znači, jedna se prikazuje da je to veliki uspjeh ekipe koja je to obezbijedila zato što je bombardirala neke tamo dijelove neke zemlje i sprečavali one koji su sprečavali to da to spriječe.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ok, to je super, ali prije samog početka rata bez ikakvih problema prolazi 20 tona nafte. Pa ne vidim kako je to dostignuće. Primjera radi, tako možete i to posmatrati. Nužno ne zauzimajući ni lijevu i desnu stranu.
[SPEAKER_00] Zato što, kao što je rekao da bi zauzeo nešto konkretno trebam dovoljno dovoljno informacija, ali ima nonsens da ima informacija koje vam se plasiraju. Tko je meni u toj modernoj diplomaciji jako malo sviđa?
[SPEAKER_00] Ta Twitter diplomacija koja dolazi do toga da je bitnije kako si nekome na Twitteru pustio odgovorio, a ne šta si uradio za one ljude koji su glasali za tebe. Tako da.
[SPEAKER_01] Meni se čini da je danas danas svijet jedan veliki rat za percepciju.
[SPEAKER_00] I.
[SPEAKER_01] Ogroman, ali ne samo u politici i u nekim drugim djelatnostima u biznisu štogod nego u znanosti. Isto ovo znači pitanje rata za percepcijom.
[SPEAKER_01] Pričali smo na početku o genetici, o epi genetici itd. Znači, spomenuli smo
[SPEAKER_01] one tri točke, genetika, okolina i interes. Reakcija i sad je pitanje na sve to što se događa u našoj okolini, gdje koji su izvori, što je fake news što nije fake news, što je istina,
[SPEAKER_01] jer svi akteri na toj razini nekako se bore za percepciju prosječne osobe. Iako te prosječne osobe ona ne postoji u konačnici.
[SPEAKER_00] Definitivno pristajemo, a to je doza samobitnosti. SAD ćemo povezati s tim. Danas je jako lako biti u medijima. Ne kažem medijima, nego javnosti da se malo da se malo korigira.
[SPEAKER_00] Zašto? Dovoljno da imate Facebook profil? Vi ste u javnosti? Dovoljno je na svom Facebook profilu vas prati samo jedna dvije osobe. Vi ste u javnosti koji su te dvije osobe?
[SPEAKER_00] Danas je jako teško priznati objektivne činjenice. Vi imate pregovore u kojima obje strane potpisuju da ste ostvarili sve svoje ciljeve, Što je nemoguće?
[SPEAKER_00] Imate ratove koji završavaju u kojima su obje strane pobjednici? Imate to isto kao da fudbalski utakmice na kojima obje strane oba tima pobjeđuju. Znači, vi znate realno na terenu da je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Ali, ali s druge strane, to se tako može prikazati. Evo vam mali primjer. Uvijek se šalim.
[SPEAKER_00] Brat moje supruge Katarine Zoran uvijek bi se šalio. Kaže, kad izgubimo 4:1 4:0 vode ljudi u prvom poluvremenu. A onda mi damo jedan gol u drugom poluvremenu, kaže neriješeno. Oni su nas pobijedili prvo poluvrijeme.
[SPEAKER_00] I drugo poluvrijeme. E sad, to je nonsens. Mi znamo da je 4:1. Ali u politici u ovoj Twitter politici. Kad kažem Twitter nekome tko pogrešno zamijeti društvenu mrežu u politici, tik tok politika, dođite, svi moraju da pobijede.
[SPEAKER_00] I to je tako simpatično. Opet se vraćam. Taj rat malo mi. To sam jutros pročitao prije nego što sam krenuo na posao, pa sam prvi put sam se slatko nasmijao. Veliko postignuće uspjeli smo obezbijediti da kroz taj prolaz prođe osamnaest milijuna nečega.
[SPEAKER_00] Kroz isti prolaz prije tri mjeseca četiri mjeseca je prošlo 20 milijuna nečega bez ikakvog utroška municije, vašeg napora itd., itd. Prestalo je prolaziti. Kad ste vi reagirali na to i uzrokovali da druga strana to povuče.
[SPEAKER_00] SAD mi objasnite gdje je uspio.
[SPEAKER_01] I sad je pitanje da li jedna od te dvije informacije točno koju si ti pročitao. To je točno upravo.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] Ali ti na osnovu toga zapravo krojimo neke svoje stavove, uvjerenja.
[SPEAKER_00] I ne nevezano za politiku.
[SPEAKER_01] Svi mi htjeli i htjeli to priznati ili ne. No, meni.
[SPEAKER_00] Je samo san. To bi bilo zanimljivo da kažem nonsens kako ljudi razmišljaju i znate, kao tko zna tko je princip tih ljudi. Ljudi kratko pamte bardova tih informacija. Evo, ja ću sad.
[SPEAKER_01] To su jedna od strategija.
[SPEAKER_00] Neku informaciju koja će biti politički nekorektna. Netko će me rado na društvenim mrežama. Recimo da ovakav onakav tafta nakon 24 sata, da će se nešto drugo, dovest će se neki požar, dovest će se neka poplava. Desi će se da smo pobijedili fudbal, a neki transfer i ljudi zaborave.
[SPEAKER_00] Ljudi imaju kratko pamćenje, pamćenje, zelene salate, ali ne pamtimo ono što nam treba kad se svađamo s tobom ili kada se svađamo kada se razmjenjuje mišljenje sa suprugom, pošto se mi nikad ne svađamo vrlo lako izvlačimo.
[SPEAKER_00] To je bilo 5. Augusta. Kolovoza 2012. 12. Tada se sjećaš. Ali u biti kako ti odgovara ili ne odgovara i tako modificiran. Mislim da je ovo u cijeloj priči definitivno.
[SPEAKER_00] To smo mi. Mi smo takvi kao vrsta. Ali zanimljivo je da svaka generacija svaka epoha nosi jedan dio te priče. Ja bih volio da živim u i siguran sam da živim u epohi uspjeha znanosti.
[SPEAKER_00] Evo opet malo kontroverze. Neće se neki od vaših gledatelja ovaj Složili smo se što se tiče pandemije, svi su podbacili. Osim znanstvenika, znanstvenici nisu.
[SPEAKER_00] Što se tražila znanstvenika? Naći ćemo uzrok. Našli smo uzrok nasilne metode detektiramo taj uzrok. Našli smo, eto detektive. Nađite nam tretmane, dr.
[SPEAKER_00] su pronalazili tretmane riješite problem, a sa skupinom ljudi su to radili. Znanstvenici su dali to svoje. Jedino gdje su znanstvenici podbacile u toj priči, što nije bilo na društvenim mrežama nije se desilo mnogo.
[SPEAKER_00] Prije su ljudi uzlazno društvene mreže. Oni drugi koji su drugačije prezentirali nego.
[SPEAKER_01] Bilo bi puno cenzure isto.
[SPEAKER_00] To.
[SPEAKER_01] Puno cenzure. SAD je to sve u Americi na sudu i onaj njihov doktor uči itd. Mislim tko zna što će izaći iz toga. Neki slučajevi se nikad neće ni riješiti, kao što se ni Jeffrey Epstein slučaj još uvijek nije gledao.
[SPEAKER_00] U ratu imate ratno profiterstvo, pandemija pandemijske profiterstvo. To je tako, kako jest. ali to ne treba da baci ljagu na znanost. Vi ste tražili od nas da nađemo metode. Mi ga nismo našli tada nego smo stari Metod iskoristili i dali odlično za Pucar i završio na priči.
[SPEAKER_01] Mislim da su ljudi danas nepovjerljivi i skeptični prema prema velikom velikom broju izvora. Bilo da dolazi iz politike i znanosti.
[SPEAKER_00] Gdje god hajde napravi napravi test, vjerovatno to radiš jer ko to ne radi, mislim da laže.
[SPEAKER_00] Na chat u nadzemna postoje pitanja o sebi.
[SPEAKER_00] Posao je počeo s pitanjem. Evo, ja ću se. Tko je Damir Marjanović? I sad ja tu informaciju? Postoji konkretno pitanje da li je Damir Marjanović radio, to je to. Onda ćeš izbaciti iz takta. Onda pogledaj koje su to reference da je to portal?
[SPEAKER_00] Je li to pseudo portal? Onda to znači blog? Da li je to blog bivšeg tvog prijatelja bivše tvoje djevojke nekoga tko je s tobom nekada? ITD itd.. I kroz 10. Pitanja ćeš ti natjerati. Jamio je da kažeš da si ti najveći najpametniji, da super lik znači.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što skuplja informacije iz različitih koje su sada dostupne koje mogu biti Čak Evo, sad se vraćamo na one princip, svi sudjelujemo. Nekad je bilo lakše. Javnosti kroz Facebook profil i Facebook objave vi možete oblikovati mišljenje.
[SPEAKER_00] 1 5, 10, 20.
[SPEAKER_01] To je jedan novi svijet za koji ne znamo. Ne znamo kako će izgledati informiranje kroz te takozvane probleme.
[SPEAKER_00] Najveći problem je bez odgovornosti bez odgovornosti. To je tako zeznuta priča. Novinari, profesionalni mediji, profesionalni i ti imate odgovornost. Facebook Status je jako teško dokazati to ako sam ja rekao da je izbacio status da će sutra biti smak svijeta
[SPEAKER_00] ili netko na mom Facebook profilu. Izbacio novine. Profesor doktor rekao da ću biti sutra smak svijeta. Veliki broj ljudi će možda povjerovati s obzirom da znaju ime i prezime, može čak učiniti neku reakciju koja neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Mislim da postoje. Postoje krajnosti. Recimo, Mack kao vlasnik sa po novim platforme X prije Twitter ovaj. On je rekao da će njihova platforma funkcionirati samo u okviru onoga što je zakonski regulirano.
[SPEAKER_01] Tako se on izrazio sa druge strane. Ja sad ne znam da li je ovo istina, ali to su informacije koje sam ja konzumirao pa ih uzimam sa zadrškom da u Velikoj Britaniji, recimo, na primjer, u ovom trenutku jako puno ljudi se hapsi radi svojih izjava na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] E, sad, to su ta dva sukobljena svijeta dva dva sukobljena stava oko nečega. SAD je pitanje da li uopće ta osoba koja je uhapšena možda u Engleskoj? Gdje god da li je ona zapravo prekršila ikakav zakon ili samo govori o nečemu s čime se trenutno vladajuća garnitura ne slaže ili.
[SPEAKER_00] Što vrlo jednostavno kao i u znanosti, tako i u svijetu barem moje viđenje ne mora se opet složiti. Jako malo stvari je crno ili bijelo. Većina je sivo da ne kažem pedeset nijansi sive, ali poenta u tome da u tom sivom treba dobro razgraničiti.
[SPEAKER_00] Koliko je crnog koliko je bijelog? Bez obzira smatramo što je pozitivno, što je negativno? Ajmo, evo ovako uhapsiti mene. Facebook status Facebook status u kojem kritiziram neku vlast i uhapsi me vlast.
[SPEAKER_00] A ja sam i objektivno kritizirao zbog nečega. Znači, to je već represija, uništavanje slobode, govora, itd itd.
[SPEAKER_00] Ako ja svojim Facebook statusom nagna, zašto koristim svoj utjecaj i maloljetnog dječaka u djevojčicu da počini neki kriminal? Je li onda opravdano da me uhapsiti? Jako je tanka granica onoga što se zove sloboda govora i govor mržnje, mržnje i iskorištavanje tog prostora slobodi govora.
[SPEAKER_00] Tako da ja to govorim sa aspekta. SAD ću biti jako iskren. Nećete me naći na društvenim mrežama, a bio sam izuzetno aktivan u nekom periodu do prije četiri pet godina, što nije loše na tom nekom jeziku.
[SPEAKER_00] To je moja generacija, mi maturi to koristimo. Ovi mlađi to ne znaju da postoje. Imao sam 25.000 pratitelja. Nikada nisam ništa sponzorirao i jednostavno. U deset godina smo to napravili.
[SPEAKER_00] Onog momenta kada sam vidio da to više nije prostor u kojem mogu plasirati na način informacije vjerodostojne provjerljivi način na koji komunicira više nije bio popularan.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da na društvenim mrežama ja više nemam što da tražim. Ali zato institut Institucijski treba zauzeti stav, jer gledajte mi kao instruktori samo zato imamo društvene mreže.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što, kako kaže, ako nije bilo društvo, nije se desilo Mi te društvene mreže ne koristimo da promoviramo da smo lijepi, divni pametni, nego nerijetko objavljujemo znanstvene članke iz naših koji smo i radili mi.
[SPEAKER_00] Ako je netko drugi radio jer želimo da i u tom prostoru damo prostora stvarno i pravoj znanosti.
[SPEAKER_01] To ne želim.
[SPEAKER_00] Jer to se zove.
[SPEAKER_01] Posrednika između Instituta i to.
[SPEAKER_00] Se zove odgovornost. To se zove odgovorno
[SPEAKER_00] komuniciranje preko društvenih mreža. Nisam siguran da to sve koristi, posebno u eri Botova u eri lažnih najmova i svega ostaloga. Tako da, to je tako.
[SPEAKER_01] Da, bit će. Bit će nam zanimljivo u budućnosti. Čisto samo da ljudi ne bi mislili da smo skrenuli sa teme. I to mislim, Ja mislim da smo i dalje itekako na temi, pogotovo kad pričamo o genetici i genetici kad pričamo o epi genetici.
[SPEAKER_01] Ovaj jedan veliki dio te genetike je vjerojatno i neformalno obrazovanje koje si ti spomenuo više puta, pa isto i i ovo informiranje kroz te. To više nisu ni društvene mreže.
[SPEAKER_01] Iskreno, prije su začetak te ideje bila društvena mreža. Ja pratim Damira Marijanovića, on prati mene. Mi smo poznanici, prijatelji ili nešto, to više uopće nije ta razina. Ja pratim, sad znam nekog čovjeka kojeg u životu nisam vidio ili pratim neke institucije gdje nikad nisam bio u doticaju s nekim što hoću reći, Hoću reći Zapravo da je to sve jako veliki i bitan
[SPEAKER_01] dio te genetike. Znači svo to informiranje, svo to neformalno obrazovanje itd. da.
[SPEAKER_00] Ne bude samo zabuna. Genetičar još uvijek zna da mi genetičari kroz genetiku prvo pričamo o metil nacijama, vezivanju za histoni itd., ali ja prihvaćam da sve ono što je u suradnji sa genetskom sa naslijeđem.
[SPEAKER_00] Možemo tako okvirno da kažem kao genetika. Slažem se u potpunosti. Ja sad ovako kao jedna od osoba koja je bila u našem mainstreamu svijetla tamna strana je tamna strana tamna strana obično politika kakva god da je.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je većina ljudi koje koriste društvene mreže svjesna da prilikom pripremanja neke kampanje neke političke stranke vi imate eksperte koji vam doslovno kažu. Twitter je za shvaćanje, koristi ga za to tko je to itd.
[SPEAKER_00] Facebook je storytelling, a Instagram ti je da ubaci neku sliku podijeli gdje ljudi koji su u politici uče kako da koriste upotrebljavaju ako smijem reći i zloupotrebljavaju društvene mreže za svoje osobne ciljeve.
[SPEAKER_00] I u krajnjem slučaju spomenuli ste stadion osobu, to je fenomenalno. Prekjučer sam naletio na zemlje koje je najbogatiji čovjek na svijetu. Onaj koji ima najviše informacija i kad je to bogatstvo skupio kako je skupio prema trenutno najpopularniji.
[SPEAKER_00] Htjeli mi to ili ne, ono što zovemo društvena mreža ili platforme zovete kako god hoćete. Tako da to je bilo tako. Ja sam uvijek sa svojim kolegama, prijateljima, dragim svećenicima. Ja govorim oko priče oko ispovijedi i svega ostaloga gdje mnogo toga mogu prihvatiti, a ispovijed smatram, između ostaloga, stvarno može biti kao psihološka terapeutska, a ja to prihvaćam kao znanstvenik, ali može
[SPEAKER_00] biti vrlo lako i u onome pravcu. Želim da znam sve tajne jer ona je najmoćniji koji zna sve tajne, a tako je i u cijeloj priči. Tko kontrolira medije? Mnogo toga dobija informacije o tome da sam ja kriminalac ili da si ti kriminalac.
[SPEAKER_00] Font 56. Na prvoj strani demand u tome je obično tri i pol godine poslije sa fontom 8. Na 93 stranice.
[SPEAKER_01] Mislim. Jako jako, jako veliki. Ratovi se vode da se tako izrazim isto i oko te takozvane privatnosti.
[SPEAKER_01] Pogotovo među tim velikim tehnološkim kompanijama. Jer, ovo je sve što smo mi do sada, recimo, na društvenim mrežama takozvanim
[SPEAKER_01] radili, objavljivali kao individue kao korporacije organizacijski štogod je bilo javno i te su medijske, tj. tehnološke kompanije koristile te podatke za svoju analizu za marketinšku prodaju, bla, bla itd..
[SPEAKER_01] Ono što je strašnije SAD i još strašnije od tih društvenih mreža zapravo su ti ll movie, tj. ta umjetna inteligencija koju si ti spomenuo i od Egipta. Cloud odaberi što god ovaj?
[SPEAKER_01] Tu više nije pitanje samo onoga što ćeš ti javno ostaviti kao nekakav. Ljudi su malo oprezniji ostaviti nešto javno. Ako ovdje ti privatno stavljaš, ono anonimno, nitko to ne vidi javno kao objavu doslovce svoje misli, svoje ideje, misli itd.
[SPEAKER_01] To je strašno ako se to bude zloupotrebljavao.
[SPEAKER_00] Svatko tko.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_00] Ostavio jedan Facebook status, po mom mišljenju, opet nisam ekspert. Ne zaboravite da genetičar priča
[SPEAKER_00] svatko tko je ostavio barem jedan status na
[SPEAKER_00] originalne na Twitteru, na Facebooku na Instagramu bilo gdje drugdje, on više ne ni anoniman, završena priča. On je ostavio svoj digitalni biljeg u cijeloj priči koji može biti.
[SPEAKER_00] Nekada možda s neke strane biti u potrebi. Mi to ja to često povezano ovako. A kad me pitaju vezano za forenzične genetiku, što je moj posao? Ja kažem da dobijem nešto skoro ništa čega. Ili u prijevodu sada sjedimo za ovim stolom.
[SPEAKER_00] Ti se tu mogu dokazati bez ikakvih problema da si ti pio tu čašu jer ću s ruba čaše skinuti dovoljan broj bioloških stanica u svom biološkom tragu, usporedivo s tobom. Oni će se poklapati, to je to.
[SPEAKER_00] Onda kažem, nemojte me ljutiti jer ja bez ikakvih problema Sada mogu da skupim biološke tragove koje ste i nesvjesno ostavili. Evo, ti si čašu ostavio. To je nesvjesno druge strane. Ti ćeš baciti čašu reći što ćeš sad, a ja ću što ću samo pomjeri ruke i skupiti što je dovoljno znači.
[SPEAKER_00] Zašto to samo tvoje postojanje u ovoj prostoriji? Tvoje tvoje tvoje kretanje u prostoriji je dovelo do toga da si ostavio velik broj bioloških tragova koje ja mogu upotrijebiti, a ne daj Bože zloupotrijebiti, uzeti taj trag, prenijeti ga na neki nož ili na neki pištolj koji je počinio neko kriminalno djelo i to.
[SPEAKER_00] Tu smo gdje tako i sa Facebooku, tako i sa informacijom. Ja sam siguran po sebi ljudi koji su u mediju poput tebe, a u javnost koji se pojavljuju koliko toliko poput mene. Mi smo sami odabrali da budemo da budemo izloženi, da nam netko nekada stavi riječ u usta.
[SPEAKER_00] Netko nekada napravi video gdje ću ja pričati sve suprotno. Što u biti ja nisam. E, zato se vraćamo na obrazovanje. Mi moramo pronaći model i način. Neću biti predmet fake no fake news, nego će to biti u svakoj modelu i konceptu obrazovanja svakom predmetu upozoravati mlade ljude da provjeravaju
[SPEAKER_00] činjenice i da ne padaju na prvu, a tempo života te tjera da padaš na prvu da bi se svidio djevojci da bi bio zanimljiv svojoj supruzi. Kad se vratiš s posla, moram bar šest naslova da da da nekada u komunikaciji kažem, ali ako će me netko demantirati, ako je to neki news i to je.
[SPEAKER_00] To je tako kako jest moramo. Moramo pripremiti klince na to da budu spremni za 21. Stoljeće koji je sada ne za budućnost, nego za sada.
[SPEAKER_01] Kad bi, kad bi išao distancirati ili napraviti sintezu svog znanja i svog osobnog i kroz svoju stručnu karijeru ili kolega sa Instituta za antropologiju. Ionako.
[SPEAKER_01] Učinio to praktičnim i svakodnevnim.
[SPEAKER_01] Što bi poručio gledateljima sada kao da, s obzirom na znanje o čovjeku i svemu koji imate kao neko praktično znanje za svakodnevnicu.
[SPEAKER_00] Nama kao vrsti ili o sebi kao sebi čovjeku kao individue.
[SPEAKER_01] Čovjek čovjeku kao vrsti, što znači. Jedna informacija koja bi mogla popraviti kvalitetu života.
[SPEAKER_00] Biološki gledano, divna biološka vrsta koja je pronašla načina da ovlada mnogim ekosistema na planetu zemlji mnogo više nego druge vrste. Znači, evolutivni gledano, jako smo uspješni kada nam je sivi dan kada mislimo da nam se ništa nije poklopilo.
[SPEAKER_00] Kada mislimo da ne može gore, odmah se sjetiti da ste uspješni i rezultat evolucije, da svi preci prije vas ostaviti dovoljno genetskog materijala da vas kreiraju tu gdje jesu, pa se nasmiješiti. Znam da zvuči s bočica neke flaše vode itd., ali to nije točno.
[SPEAKER_00] To je točno. Vi ste. Vratimo se treći put. To govorim u vašim genima i vašem genetskom materijalu nisu zapisane samo ono što su vaši roditelji kreirali, što je njihov nivo kreiran u vašim genima i vašem genetskom treba zapisana najljepša knjiga evolucije od prvog organizma, pa ovamo gdje jesmo i što jesmo.
[SPEAKER_00] Imamo mnogo toga da budemo optimistični, ali imamo mnogo toga da se zabranimo jer vrlo često nepromišljeno kao vrsta djelujemo i vrlo smo sposobni da čak i dobro osmišljene stvari.
[SPEAKER_00] Pogrešnim. Pogrešnim upotrebe i tumačenjima osmislimo i zloupotrebe. Ja to uvijek volim reći. Znate, uvijek je priča kada govorim o genetici, idemo na GMO, genetički modificirane organizme.
[SPEAKER_00] Protiv 90% ljudi će reći ne. 95 posto ljudi će reći ili za ili protiv, bez pretjeranog razmišljanja i bez dovoljno informacija, a pet posto će reći kada se formira. Tu griješimo.
[SPEAKER_00] Ja često upotrebljava uspoređujem genetičku genetiku i ono što genetika sada može od kloniranja molekularnog kloniranja prenatalni dijagnostike. Chris, kasnim 9.
[SPEAKER_00] Tehnologije editor antigena. Sve je to uspoređen sa nuklearnom energijom. Nuklearna energija je predivna čista energija koja svašta može da nam riješi, a s druge strane sjetimo se kako je prvi put bila upotrebljena i kakve probleme nosi i koliko nismo razmišljali o posljedicama svega toga.
[SPEAKER_00] Trebamo učiti, kako kaže, treba učiti povijest. Ne treba živjeti u povijest, nego učiti povezane ponavljati greške. I tu imamo mali problem. Volimo da ponavljamo kao vrsta greške i vrlo jednostavno, rekao bih uživaj što si čovjek uživaj što si dio ove vrste.
[SPEAKER_00] Budi oprezan s onim baš zato što si čovjek što si toliko uspješan, jer uspjeh ponekad može da odvede tamo gdje ne treba. Jer pogledaj mnoge civilizacije su propadale prije nas mnoge dominantne vrste više ne postoje.
[SPEAKER_00] A i ova planeta definitivno ne postoji isključivo isključivo samo zbog nas. Kako mi to kao genetičari znamo.
[SPEAKER_00] SAD smo ušli u nivo genoma fosila i nivo vrsta koje su postojale prije nas. Saznali smo svašta neandertalca i saznali smo da je neandertalci u nekome konceptu čak i preživio. U nama ima 1 do 3 posto neandertalaca u svakoj populaciji sjeverno od Afrike prema ovamo.
[SPEAKER_00] Ali se onda možemo zapitati zašto više nije u tom konceptu prisutan kakav jeste. Stvari se mijenjaju, a mi moramo biti svjesni tih promjena i mora biti. Svjesna sam uzrok promjene i najljepša stvar da sami kao vrsta možemo poprilično utjecati na ono što se dešava oko nas i kako ćemo oblikovati svoju dalju buduću evoluciju.
[SPEAKER_01] Kako gledaš kao kao stručnjak, a kako gledaš kao osoba? Izazov iza tog identiteta stručnjaka je na smrt.
[SPEAKER_00] Neminovna stvar. Kako kažu, sve što se sve što se rodi mora i definicija Geneze je vrlo jednostavno antropologiji. Vrlo često imate spomen antigene za filogenija filogenija i Filogenija razvojne vrste Geneza razvojne individue od početka do kraja je završena priče.
[SPEAKER_00] SAD će se netko naljutiti, a biološki gledano, početak je kada dermatologije sretne ili nastane zigote, a biološki gledano u tom antropolozi antropološkom i antropološkom smislu. Kraj je smrt već završena priča.
[SPEAKER_00] Nešto neminovno nešto će se desiti. Znanstveno gledano, volio bi da imam dokaze da ima nešto poslije toga, ali s druge strane nema ni dokaza da nema nešto poslije toga. Tako da kada umrem, vidjet ću otprilike tako kako jest.
[SPEAKER_00] Šalu na stranu, to je prirodna pojava koja imaju svoje definicije, prestanak funkcije organizma vitalnih funkcija. Medicinari će reći na jedan način antropolozi na drugi način, pa će netko reći čekaj te nokti rastu i poslije smrti nisu prestali svi metabolički proces.
[SPEAKER_00] Ja bih to smatrao kao sastavni dio životnog ciklusa. Duboko se nadam da možda ima nešto zanimljivo poslije jer sam znatiželjan u toj cijeloj priči. Mislim da ću u datom momentu Pristupiti sa znatiželjom, a ne s nekim pretjeranim strahom.
[SPEAKER_00] Opet se vraćam na ono produžavanje života koje mi uvijek slatko smo se nasmijala. Produži 30 i 40, dok je 140 150. Sve što ima početak mora imati kraj. Biološki gledano, biološki kraj života definitivno je smrt.
[SPEAKER_01] Ti si kesten još točno.
[SPEAKER_00] To je tako kako jest, vidjet ćemo. A znaš kako ne bi me iznenadilo da
[SPEAKER_00] kad se to desi meni da kaže Ha, ha, ha. Ipak, to nije to. Možda ima nešto drugo,
[SPEAKER_00] to je, pazite, ja volim široko to posmatrati. Pojedine religije to posmatrati kao reinkarnaciju pojedine religije i smatraju da duša ostaje. Opet govorim o laičkom tumačenju jer nisam ekspert stila.
[SPEAKER_00] Sve su to meni zanimljiviji koncepti. Ne bih se nimalo bunila da bude neki leptirić na Himalajama. Nitko još to nije dokazao. Ja ne idem u tom pravcu. Objektivno gledano, nisam siguran da sam negdje ekspert. Pošto mi je smrt neminovna takva kakva jest.
[SPEAKER_00] Kada dođe vrijeme o tome, neću nešto pretjerano razmišljati, nego hajde da odradimo i taj dio posla.
[SPEAKER_01] Doći će i taj trenutak na sreću ili na žalost.
[SPEAKER_00] Pa to je tako. Kako je, na sreću, na žalost, dobra konstatacija.
[SPEAKER_01] Da. Ako nema dokaza,
[SPEAKER_01] odsustvo dokaza ostavlja prostor za.
[SPEAKER_00] Imena rituala već. Ovo je sad posebno za moje Bosance, a ni nije meni neobično da se igram kontroverziju, a govorim o znanosti, a sad ću vam reći zašto?
[SPEAKER_00] Doći ćemo do piramida u Visokom i to će i to će biti.
[SPEAKER_00] Ja sam izazvao prijepore kada smo pričali o tome zašto ljudi ne razumiju način na koji ja to smatram, dakle, u znanosti, već sam rekao po mom mišljenju nema nula, nema jedan, vrlo rijetko. Neka ima 0 1 najviše ima manje, vjerojatno i više, vjerojatno i pravi znanstvenik nikada.
[SPEAKER_00] Kada čuje neku prvu informaciju koliko god mu nemoguće zvučalo, a nikad neće. Ma to je nemoguće. Ne zvuči mi to baš. Vjerojatno to tako bar posmatra. I onda je bila priča oko piramida u Visokom Ja stjecajem okolnosti. Znam, gospodin Osmanagić je, između ostalog, u nekim stvarima citirao neke naše radove i tako dalje.
[SPEAKER_00] Komunicirao sam sa svim i nije mi bilo mrsko. Stvarno ja volim to pogledati itd. Otvoreno sam rekao Čuj. Zanimljiva je ta tvoja energija. Ostalo mi fali poprilično znanstvenih informacija da ti povjeruje. Ali mogu da pokažem i ovaj znanstveni stav.
[SPEAKER_00] Ti si iznio hipotezu. Po meni, još je nisi dokazao. Ali isto tako ni oni koji su rekli da to nisu piramide, još mi nisu dokazali u potpunosti znanstveno. I sad dolazimo kod toga, ona mačka je mrtva.
[SPEAKER_00] Nije mrtva, između ostaloga. Što se mene tiče, ako će ti biti lakše? SAD nemojte samo molim vas izvući naslov zato što ću nazvati piramidu visoko dok se ne dokaže suprotno. Znači, to je koncept znanstvenika.
[SPEAKER_00] Između ostaloga, čovjek je iznio hipotezu. Pisao je knjige na tu temu. Način na koji on znanost prihvaća je drugačiji nego ja. Zanimljiva je njegova energija. Zanimljivo, to sve što ja ne vidim to istim očima. Ali on, ako je to moderna znanost ide u tom da dokaže znanstvenu.
[SPEAKER_00] Nemam nikakav problem. Neke su stvari za, neke su protiv. Meni fali tih informacija i onda sam ja kod jednog kolege. Nažalost, on je pokojni arheolog rekao kako ti to možeš vjerovati. Ne, ne, Ne, Ne, ne, ne vjerujem, ja ne vjerujem ja.
[SPEAKER_00] Ali dok se ne dokaže suprotno, u potpunosti zajedno sa tim tvojim i ti kažeš. Ovo je ovo. Ovo nije staro 39 godina. To ti što su izdubljene u piramidama, imaju neki podzemni tuneli.
[SPEAKER_00] To je voda, to je ovo. Sve dok se to ne dokaže meni polazna hipoteza prihvatljiva i ona mora dokazati da.
[SPEAKER_01] Nema zapravo zaključaka dokaza ni za ni protiv još uvijek nije.
[SPEAKER_00] I to je za mene zanimljiv koncept koji treba da se sad. Po meni, mislim da treba ipak malo konvencionalnih znanosti. Mnogi znanstvenici koji poznaju su rekli da to nije to, ali postoji neka ekipa koja govori da je to sukob znanstvenih mišljenja.
[SPEAKER_00] Za mene samo daje činjenice vrlo jednostavno i to je tako, kako se tako i sa smrti. A nitko se još nije vratio, barem koliko ja znam zvanično da nam kaže
[SPEAKER_00] šta je, kako iza toga? SAD postoje.
[SPEAKER_01] Dva razloga, pa gledaj kažu da se vratio, mislim neki. Neki dan sam proučavao ovaj. Znači, kad zanemarimo te religijske aspekte i kad bi gledali samo povijest kroz povijest.
[SPEAKER_01] Dobro. Opet, informaciju sam dobio kroz velike umove. Znači
[SPEAKER_01] vjerojatnost da je Isus Isus Krist kao osoba postojao je 98 do 99 posto.
[SPEAKER_00] Što smo.
[SPEAKER_01] Kroz nekakve spise Dvadeset godina nakon njegove smrti prva osoba pisala o njemu u četrdeset godina 60 ih 60 godina itd., Ali
[SPEAKER_01] opet znači opet je pitanje vjerojatnosti nije 100 posto, nego 98 99 posto.
[SPEAKER_00] Uvijek ima to, Slažem se u potpunosti. Kad kažem, sad ću to.
[SPEAKER_01] Dirati, ali je on postojao kao osoba što je zapisano u njegovom životu, a druga je stvar religijska.
[SPEAKER_00] SAD ću parafrazirati tu rečenicu koju sam rekao dosta brzo, a stojim iza toga rekao dodatak. Nitko se još nije vratio. S druge strane objave u Cannesu da takvo nešto postoji. Znači, šalu na stranu, taj moj znanstveni um jednostavno mora tako funkcionira koliko dokaza treba.
[SPEAKER_00] Onoliko koliko ja kao znanstvenik mogu da prihvatim da je prevagnuo TASS. Znači, najčešće se koriste ljudi u forenzici. Vrlo često su prikazivali forenzičku DNK analizu kao nešto sve moguće nije nije.
[SPEAKER_00] Često se ne dešava sada konkretno u mom poslu vrlo vrlo.
[SPEAKER_00] Prvih 20 godina smo imali u prvih deset godina su problem da nam ljudi vjeruju. VI s jedne strane imate fenomenalne eksperte, tužitelje, pravnike, odvjetnike, sudije itd. Koji su fenomenalno eksperti u pravu i svemu ostalome. I oni ne znaju ništa od na analizi.
[SPEAKER_00] SAD zamislite da ste u njihovoj. Znam da su u njihovoj poziciji sjedišta nekog posla, 20 godina robije. Dolazi netko poput mene i kaže Znaš što DNK analiza. Ti ništa o tome ne razumiješ. To je neka stanica ti to ne vidiš, ali to je dokaz da je
[SPEAKER_00] on to počinio. Tako bar u njihovim očima zvuči kao magija. E, pa i Zlatko Mage. E, sad, pazite, ja sam rekao da je moj zadatak da dobijem nešto skoro ništa svega kad dobiješ nešto Iz čega. To je Maggie. To nije znanost. Kad dobiješ nešto skoro ništa ne znači da taj biološki trag tu postoji i tvoja ideje na tu postoje.
[SPEAKER_00] Ja moram dobiti i dokazati da je to tvoja Atena završena priča. Deset godina poslije mi smo bili jako uspješni u tom piru i dokazali smo više puta da to funkcionira itd. Došli smo do onog drugog problema da su ljudi postali.
[SPEAKER_00] Ah, sad ću ti reći trubu Leaves. Znači pravi i predvidio je da se vjernici tamo gdje ne trebaju da budu vjernici, ne nevezano za vjeru. Zagriženi zagriženi da bez malo, čak i dok matični dade na analizu može sve riješiti, ne može.
[SPEAKER_00] Znači, jedino na što ja u forenzici mogu da odgovorim jest. Da li taj biološki trag potiče od tebe ili ne potiče. Kako je on došao tamo kako je postavljen da li je podmetnut? Zamislite da nađete na puška kojom je Kennedy ubijen i ako nađete tragove moj trag na toj to da sam ja pucao na Kennedyja.
[SPEAKER_00] To čak ne znači da sam ja imao kontakt s tom puškom. Možda je netko prenio taj trag. Ja ću uzeti ovu čašu sad kada. Kada kada završimo cijelu priču kad minirati, studio sam se raspričao. Dobro mi je strpite kada mistera studija počet ćemo.
[SPEAKER_00] Meni neće biti drago što je tu čašu. Imat ću svoj trag
[SPEAKER_00] i ja ga mogu postaviti gdje hoću i kako hoću. Normalno, ako radiš na mjestu zločina, dobar istražitelj. A hrvatski dobri istražitelji vjeruju medijima, neće apriori reći ti si ubio nekoga nego. OK, ajmo sad ovako.
[SPEAKER_00] Tvoj biološki trag se nalazi tu te je polazne informacije da te ispitan. Pitam ima li motiv da li su radile, kako su rade netko mogao podmetnuti, itd itd.. Znači, nema zlatne metode u toj cijeloj priči.
[SPEAKER_00] Vraćamo se opet na onaj tas moj. Nema jednoga dokaza koji će meni reći piramide ili listu Gospe. To ili nije to sada. Troja je u Gabeli. Toga se vi ne sjećate. To je moja generacija kad je došao Meksikanac rekao da je troje u Gabeli.
[SPEAKER_00] Za mene je to super fenomenalno. Turizam je u Gabeli dok se ne dokaže suprotno. Znači, govorim kao laik. Meni treba skupina informacija koja u datom momentu, kad vidim da smo se zasitili, došli smo skroz da nema više neki novi formacija.
[SPEAKER_00] Da odvaži i kažem, mnogo, više je vjerojatno da
[SPEAKER_00] ja imam kosu, a da je polako gubim nego da mi rastu novi zubi, četvrti itd. itd. Znači.
[SPEAKER_01] Pokušavam složiti da je i znanost isto pitanje vjerojatnosti isključivo.
[SPEAKER_00] Pazite, ja imam trik pitanje za studente i kažem koji je dominantni jezik koji mi znanstvenici koristimo i ljudi, kažu engleski. Neki će reći medicinari, kažu latinski, a ja kažem ne jezik vjerojatnoća.
[SPEAKER_00] I tu smo imali ogroman problem u Corona timeu zato što mi pravi znanstvenici nikad nisu rekli. To znate. Ljudi žele da čuju da je sto posto gotova priča ili da je sto posto šišmiša to uradili jer žele čuti da je sto posto ubačeno.
[SPEAKER_00] Ili žele da čuju da da sto posto. Virusi postoje ne postoje. Znanstvenici nisu sačuvani da kažemo to tako lupi šakom o stol. Šta bi se meni desilo da sam lupio šakom o stol prije dvadeset godina u svom doktoratu? Deset godina poslije?
[SPEAKER_00] Što je radila ova djevojčica? Kolegica Lela Kovačević. A ja bih mogao da kažem, morao bi se posipanje pepelom. Mi znanstvenici smo dovoljno oprezni zato što znamo zašto je vjerojatno Čačić 99,99 posto.
[SPEAKER_00] I onda mene pita šta je tih 0,0? To smo mi napravili zato što nemamo DNK profile svih osoba koje žive u Hrvatskoj i zato moramo da imamo statistički model po kojem računamo i isključujemo sto posto.
[SPEAKER_00] Zato što to tako kao fenomen ne postoji. Ali ako on kaže, dobro što to znači, a ja ću vrlo jasno odgovoriti. To znači da je Gospodin prema trenutnim spoznajama, prema trenutnim informacijama, mi možemo otvoreno da kažemo da je on biološki otac svog djeteta.
[SPEAKER_00] Znači, tih 99 je meni zarez 39 iza zareza, dovoljno da kažem je li on ili nije on biološki otac.
[SPEAKER_01] Koja je jedna jedina stvar za koju može staviti ruku u vatru
[SPEAKER_01] da ju osjećaš da ju prepoznajem, da ti je istina, a nemaš, nemaš tolikih dokaza, toliko vjerojatno hoće za nju.
[SPEAKER_00] A sad će patetično zvučati, ali to je stvarno to. To vam je obiteljska ljubav
[SPEAKER_00] koja ponekad nema ni rezona. Nema. Barem tako sam tako. Ja osobno ovo govorim. Nema veze sa znanošću. Nema veze sa znanošću. Maloprije sam spomenuo onaj grom kad udari u glavu.
[SPEAKER_00] Stabilnost nula. Netko će reći čekaj malo, možda mu je provodljivost malo veća. Možda on ima kad stojite vas dvojica na Poljani, možda je veća šansa da njega udario u glavu zbog zračenja njegovog tijela itd.
[SPEAKER_00] I tu moraš biti oprezan. Ja uvijek staviti ruku u vatru. Obiteljsku ljubav nimalo znanstvenu znači bez nje. Tu dozvoljavam sebi da da, kako kaže herc.
[SPEAKER_00] Nadvlada racio mora nešto biti tako. To je Anker, to je sidro.
[SPEAKER_01] Meni se čini da je jako puno tih tih pojava u našim životima za koje ne možemo.
[SPEAKER_01] Dokazano je i što, što se tiče. Vjerojatno vjerojatno hoće. Ne možemo dokazati kako bi htjeli znanstvenici to napraviti, a jako bitan dio u našim životima.
[SPEAKER_00] To je tačno. To je tačno.
[SPEAKER_01] Ja bih trebao ostaviti prostora i za jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Ako ima, ima šablona. Ako je drugi dio metafizike fizike, što je onda predvidio metak? Šalu na stranu, ali definitivno?
[SPEAKER_00] Znaš kako, evo dozvole kažem ti otjera me. Kad ti je do sad?
[SPEAKER_00] Uvijek je priča koju ja često susreće. S druge strane, kaže Čekajte svi vi znanstvenici. Kad tad, okrenete se Kurelić Xavier, pa onda počnete. I onda zato što niste kroz znanost mogli sve objasniti.
[SPEAKER_00] Ja odmah u startu mogu da kažem da sam duboko svjestan da se nikada neće desiti da znanost može sve da objasni zašto. Zato što ja znanost promatram kao brojanje od 1. Do 10.
[SPEAKER_00] Zašto ona nikad neću završiti? Evo o. 1. Zašto? 1 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Taman kad pomisliš da se gotovo kaže, ima prva decimala
[SPEAKER_00] pa se ti naučiš. To je trik pitanje koje je studentima dan u kojem je zbroj od 1. Do 10. Uzevši u obzir sve varijante da bi odmah najbolju ocjenu. Vrlo malo ih se u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] zeznuo pa krene na broj. Ali dešavalo se nekad, pa na kraju prva decimala, pa druga decimala. Tako je i sa znanošću. Pravo znanstveno djelovanje odgovara na mnoga pitanja i otvara mnoga druga. Ja znam da kao genetičar ja možda netko drugi kaže da sam ja moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Ja sam svjestan da nikad neću odgovor na sva pitanja i da će postojati još mnogo toga što će znanstvenici za mene otkrivati. Netko će to reći. Aha, to je Božji dio koji ti ne možeš odgovoriti. Ja ću to reći okej i to tako prihvati.
[SPEAKER_00] Ja mogu isto to prihvatiti. Možda mi vidimo Boga na drugi način. Zašto kada netko pita
[SPEAKER_00] ovo otvoreno, ja nemam nikakvih problema. Vjeruješ li u Boga. Itekako. Samo ga možda ne vidimo na drugi način. Možda je upravo Bog taj dio znanosti koji je dio nekih zbivanja koju znanost još uvijek nije mogla da i kada otkrijemo nešto novo.
[SPEAKER_00] Ništa mi uopće ne smanjuje tu sliku. Prema tom tom dijelu super znamo da svaki put
[SPEAKER_00] nešto novo. To je znatiželja. To je divna stvar znanosti, što svaki put kao otvorena vrata. Sretan si iz dva razloga. Prvo što si riješio ono iza, a drugo što si ti to? Još ako je dobro vratiti u još pet novih?
[SPEAKER_01] Nikad kraja.
[SPEAKER_00] Nikad kraja.
[SPEAKER_01] Do smrti.
[SPEAKER_00] Pa biološki? Da, onda ćemo da vidimo što je, kako. Tko zna, možda možda obavimo?
[SPEAKER_01] Ostavit ćemo sve mogućnosti.
[SPEAKER_00] Kad završimo tu priču, kad prijeđemo tu barijeru na nekom pothvatu gore u nekom okruženju koje možda bude totalno drugačije. Kažemo jao što smo se zeznuli?
[SPEAKER_01] U nekom lijepom ljudskom razgovoru?
[SPEAKER_00] Zašto ne? To je najbitnije.
[SPEAKER_01] Damire, Hvala ti od srca.
[SPEAKER_00] Hvala na razgovoru.
[SPEAKER_01] Ljudi vidimo se za tjedan dana. Bok.